42 Lederwaren; Sattlerwaren; Reiseartikel, Handtaschen und ähnli-
   che Behältnisse; Waren aus Därmen
Anmerkungen
1. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Sattlerwaren» alle Waren für Sattlerei und Geschirr bei Tieren
   (z.B. Sättel, Kummete, Jochtaue, Kniescheiben, Gurtzeug, Gurte, Stiefelhalter für Hunde und ähnli-
   che Waren).
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Kleidung und Kleidungszubehör (ausgenommen Handschuhe, Halbhandschuhe und Fausthand-
      schuhe), die bei sportlichen Tätigkeiten oder Spielen und anderen sportlichen Betätigungen ge-
      tragen werden (Kapitel 95);
   b) Gurtzeug und andere Waren für technische Zwecke aus Leder oder Künstleder (Nr. 4205);
   c) Schuhe und Schuhteile des Kapitels 64;
   d) Kopfbedeckungen und Teile davon des Kapitels 65;
   e) Peitschen, Reitpeitschen und andere Waren des Kapitels 67 (ausgenommen Nr. 6602);
   f) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper);
   g) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportartikel);
   h) Waren des Kapitels 96 (z.B. Knöpfe, Reissverschlüsse, Kammblätter, Kämme).
3. «Kunstleder» als Ersatz für Leder ist ein Material, das aus Spalt- oder anderen Lederabfällen und
   Kautschuk, Kunststoff oder Papier besteht, in Schichten oder Blöcken hergestellt wird und nicht ge-
   eignet ist, in Stücke von der zum Herstellen von Lederwaren geeigneten Grösse oder Form zuge-
   schnitten zu werden.