83 Verschiedene Waren aus unedlen Metallen
Anmerkungen
1. Für dieses Kapitel gelten «unedle Metalle» (Kapitel 72 bis 76 und 78 bis 81) und Waren daraus,
   Metallkeramiken sowie Hartmetalle als «unedle Metalle».
2. Dieses Kapitel umfasst nicht:
   a) Artikel des Kapitels 82;
   b) Artikel aus edlen Metallen oder aus Metallen, plattiert mit edlen Metallen (Kapitel 71);
   c) Artikel des Abschnitts XVI (Maschinen, Apparate und mechanische Geräte sowie elektrotechni-
      sche Waren);
   d) Artikel des Abschnitts XVII (Fahrzeuge, Schiffe und Luftfahrzeuge);
   e) Artikel des Kapitels 90 (Mess-, Prüf-, optische Instrumente);
   f)  Artikel des Kapitels 91 (Uhrwaren);
   g) Artikel des Kapitels 92 (Musikinstrumente);
   h) Artikel des Kapitels 93 (Waffen und Munition);
   i)  Artikel des Kapitels 94 (Möbel; Bettwaren; Beleuchtungskörper);
   j)  Artikel des Kapitels 95 (Spielzeug, Spiele und Sportgeräte);
   k) Artikel des Kapitels 96, wie Bürsten, Knöpfe, Bleistifte, Bürostoff (Kapitel 96).
3. Für Tarifnummer 8301: Als «Schlösser» gelten Vorrichtungen, die durch einen Schlüssel, durch eine
   Zahlenkombination oder durch Elektrizität arbeiten. Hierzu gehören nicht «Steuerschlösser»
   (Steuerschloss ohne Schlüssel).




                                          1 (Stand: 1.1.2022)