84 Kernreaktoren, Kessel, Maschinen, Apparate und mechanische
   Geräte; Teile dieser Maschinen oder Apparate
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Mühlsteine, Schleifsteine und andere Waren des Kapitels 68;
   b) Maschinen, Apparate oder Geräte (z.B. Pumpen) aus keramischen Stoffen und Teile, aus kerami-
      schen Stoffen, für Maschinen, Apparate und Geräte aus Stoffen aller Art (Kapitel 69);
   c) Glaswaren für Laboratorien (Nr. 7017); Glaswaren für technische Zwecke (Nrn. 7019 oder 7020);
   d) Waren der Nrn. 7321 oder 7322 sowie ähnliche Waren aus anderen unedlen Metallen (Kapitel 74
      bis 76 oder 78 bis 81);
   e) Staubsauger der Nr. 8508;
   f) elektromechanische Haushaltgeräte der Nr. 8509; digitale Fotoapparate der Nr. 8525;
   g) Kühler für Waren des Abschnitts XVII;
   h) mechanische Besen zum Handgebrauch, andere als solche mit Motor (Nr. 9603).
2. Vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 3 zu Abschnitt XVI und der Anmerkung 11 zu die-
   sem Kapitel sind Maschinen und Apparate, die sowohl in die Nrn. 8401 bis 8424 oder 8486 als auch
   in die Nrn. 8425 bis 8480 eingereiht werden können, je nach Fall den Nrn. 8401 bis 8424 oder 8486
   zuzuweisen.
   A) Zu Nr. 8419 gehören jedoch nicht:
       1) Brutapparate und Aufzuchtapparate für die Gefügelzucht sowie Keimschränke und Keimkam-
          mern (Nr. 8436);
       2) Getreidenetzapparate für die Müllerei (Nr. 8437);
       3) Diffuseure für die Zuckerfabrikation (Nr. 8438);
       4) Maschinen und Apparate für die Wärmebehandlung von Garnen, Geweben oder anderen Wa-
          ren aus Spinnstoffen (Nr. 8451);
       5) Apparate, Vorrichtungen oder Laboreinrichtungen, die eine mechanische Arbeit verrichten, bei
          der eine Temperaturänderung zwar notwendig, aber nur von untergeordneter Bedeutung ist.
   B) Zu Nr. 8422 gehören jedoch nicht:
       1) Nähmaschinen zum Verschliessen von Verpackungen (Nr. 8452);
       2) Büromaschinen und -apparate der Nr. 8472.
   C) Zu Nr. 8424 gehören jedoch nicht:
       1) Tintenstrahl-Druckmaschinen (Nr. 8443);
       2) Wasserstrahlschneidmaschinen (Nr. 8456).
3. Werkzeugmaschinen zum Abtragen von Stoffen aller Art, die sowohl in die Nr. 8456 als auch in die
   Nrn. 8457, 8458, 8459, 8460, 8461, 8464 oder 8465 eingereiht werden können, sind der Nr. 8456
   zuzuweisen.
4. Zu Nr. 8457 gehören nur Werkzeugmaschinen für die Metallbearbeitung, andere als Drehmaschinen
   (einschliesslich der Drehzentren), die verschiedenartige Bearbeitungsvorgänge ausführen können,
   und zwar entweder:
   a) durch automatischen Werkzeugwechsel aus einem Werkzeugmagazin entsprechend einem Be-
       arbeitungsprogramm (Bearbeitungszentren),
   b) durch automatischen Einsatz verschiedener Bearbeitungseinheiten, die gleichzeitig oder aufei-
       nanderfolgend ein feststehendes Werkstück bearbeiten (Mehrwegmaschinen), oder
   c) durch automatisches Zuführen des Werkstückes zu verschiedenen Bearbeitungseinheiten (Trans-
       fermaschinen).
5. Im Sinne der Nr. 8462 gilt als «Längsteilanlage» für Flacherzeugnisse eine aus einem Abroller, einer
   Richtvorrichtung, einem Längsteiler und einem Aufroller bestehende Verarbeitungsanlage. Eine «Ab-
   länganlage» für Flacherzeugnisse besteht aus einem Abroller, einer Richtvorrichtung und einer
   Schere.
6. A) Als «automatische Datenverarbeitungsmaschinen» im Sinne der Nr. 8471 gelten Maschinen, die:
      1) das Verarbeitungsprogramm oder die Verarbeitungsprogramme und mindestens die zur
         Durchführung des Programms notwendigen Daten speichern können;
      2) entsprechend den Erfordernissen des Verarbeitungsprogramms frei programmierbar sind;
      3) vom Benutzer festgelegte arithmetische Berechnungen ausführen können; und
      4) ohne menschliches Eingreifen einen Verarbeitungsvorgang ausführen können, bei dem jede
         Verarbeitungsoperation von einer anderen Verarbeitungsoperation abhängig gemacht werden
         kann.
   B) Als «automatische Datenverarbeitungsmaschinen» gelten auch:
      1) automatische Datenverarbeitungsmaschinen in Form von Systemen aus zwei oder mehr Ein-
         heiten;
      2) Einheiten für automatische Datenverarbeitungsmaschinen, die als eigenständige Einheiten
         präsentiert werden.
   C) Zu Nr. 8471 gehören nicht Maschinen, die eine oder mehrere der spezifischen Funktionen, die
      normalerweise von einer automatischen Datenverarbeitungsmaschine erfüllt werden, überneh-
      men, nicht aber alle drei unter den Buchstaben A) 2), 3) und 4) aufgeführten Eigenschaften auf-
      weisen (im Allgemeinen ein anderes Kapitel).
7. Die Nr. 8471 umfasst nicht Maschinen und Apparate für die automatische Schalterdienstvermittlung.
8. Im Sinne der Nr. 8472 gelten als «Büromaschinen» (z.B. Hektographen, Schablonendrucker, Ad-
   ressdruckmaschinen, automatische Banknotenausgabegeräte, Münzsortiermaschinen, Münzzähl-
   maschinen, Münzverpackungsmaschinen, Bleistiftspitzer, Locher, Heftgeräte).
9. Im Sinne der Nr. 8485 gelten als «additive Fertigungsmaschinen» oder «3D-Drucker» Maschinen,
   die ein Werkstück durch das schichtweise Aufbringen von Materialien aufbauen, und zwar auf der
   Grundlage von digitalen Daten.
10. Im Sinne der Nrn. 8471, 8473, 8517, 8525, 8527 und 8528 gelten als «Multimediadaten» Daten,
    die mindestens zwei der folgenden Inhalte in einem einheitlichen Speicher- und Verarbeitungsfor-
    mat umfassen: Audio, Standbilder oder Video.
11. Im Sinne dieses Kapitels:
    a) Sind «Laser» Geräte, die eine Strahlung durch die stimulierte Emission von Photonen erzeugen.
       Diese Strahlung kann koherent oder nicht kohärent, monochromatisch oder nicht monochromatisch
       sein.
    b) Werden als «Modulatoren» Geräte angesehen, die dazu dienen, Merkmale des optischen Lichts
       zu ändern (z.B. Intensität, Phase, Frequenz oder Polarisation), und die in einem optischen Sys-
       tem betrieben werden.
    c) Werden als «Demodulatoren» Geräte angesehen, die dazu dienen, das ursprüngliche Signal aus
       dem modulierten optischen Licht wiederherzustellen, und die in einem optischen System betrie-
       ben werden.
    d) Werden als «optische Verstärker» Geräte angesehen, die Lichtsignale durch den Effekt der
       stimulierten Emission verstärken, ohne dass eine Umwandlung in ein elektrisches Signal not-
       wendig ist.
    e) Als «Passive optische Bauelemente» gelten Geräte oder Bauteile, die mit einer elektromagneti-
       schen Strahlung im Wellenlängenbereich des sichtbaren Lichts, der Infrarotstrahlung oder der
       UV-Strahlung arbeiten und die die Strahlung leiten, fokussieren, filtern, modifizieren oder erzeu-
       gen, ohne eine Energiequelle zu benötigen.


Unternummern-Anmerkungen
1. Im Sinne der Nrn. 8471.41 und 8471.49 gilt als «portable automatische Datenverarbeitungsmaschi-
   ne» eine Maschine, die nicht schwerer als 10 kg ist und aus einer Zentraleinheit, einer Tastatur und
   einem Anzeigebildschirm besteht.
2. Zu den Nrn. 8481.20 bis 8481.80 gehören nicht Hähne und Ventile, die zum Messen oder Dosieren
   dienen (Nr. 9026).
3. Im Sinne der Nr. 8486 gelten als «flache Bildschirmtafeln» Bildschirmtafeln für Flachbildschirme der
   Nr. 8528. Zu Nr. 8486 gehören nicht Maschinen und Apparate für die Herstellung von Halbleiterlei-
   terplatten der Nr. 8541 oder der Nr. 8542.




                                             1 (Stand: 1.1.2022)