59 Gewebe, imprägniert, bestrichen, überzogen oder geschichtet;
   Waren des technischen Bedarfs, aus Spinnstoffen
Anmerkungen
1. Vorbehältlich gegenteiliger Bestimmungen gelten als «Gewebe» im Sinne dieses Kapitels Gewebe
   der Kapitel 50 bis 55 und der Nrn. 5803 und 5806, Geflechte, Posamentierwaren und ähnliche Zier-
   waren, am Stück, der Nr. 5808 und gewirkte oder gestrickte Stoffe der Nrn. 6002 bis 6006.
2. Zu Nr. 5903 gehören:
   a) Gewebe, mit Kunststoff imprägniert, bestrichen oder überzogen oder mit Lagen aus Kunststoff
      geschichtet, ohne Rücksicht auf das Quadratmetergewicht und die Beschaffenheit des Kunst-
      stoffs (kompakt oder zellenförmig), ausgenommen:
      1) Gewebe, bei denen das Imprägnieren, Bestreichen oder Überziehen mit blossem Auge nicht
         wahrnehmbar ist (im Allgemeinen Kapitel 50 bis 55, 58 oder 60); bei der Anwendung dieser
         Bestimmung bleiben Änderungen der Farbe, die durch diese Behandlungen hervorgerufen
         sind, ausser Betracht;
      2) Erzeugnisse, die von Hand bei einer Temperatur zwischen 15 °C und 30 °C nicht auf einen
         Dorn von 7 mm Durchmesser aufgerollt werden können, ohne rissig zu werden (im Allgemei-
         nen Kapitel 39);
      3) Erzeugnisse, bei denen das Gewebe entweder ganz in Kunststoff eingebettet oder beidseitig
         vollständig mit Kunststoff bestrichen oder überzogen ist, vorausgesetzt, dass das Bestreichen
         oder das Überziehen mit blossem Auge wahrnehmbar ist; bei der Anwendung dieser Bestim-
         mung bleiben Änderungen der Farbe, die durch diese Behandlungen hervorgerufen sind, aus-
         ser Betracht (Kapitel 39);
      4) Gewebe, teilweise mit Kunststoff in musterbildender Weise bestrichen oder überzogen (im All-
         gemeinen Kapitel 50 bis 55, 58 oder 60);
      5) Platten, Blätter oder Streifen aus Zellkunststoff, in Verbindung mit Gewebe, bei denen das
         Gewebe lediglich als Verstärkung dient (Kapitel 39);
      6) Spinnstofferzeugnisse der Nr. 5811;
   b) Gewebe, unter Verwendung von mit Kunststoff imprägnierten, bestrichenen, überzogenen oder
      umhüllten Garnen, Streifen oder dergleichen hergestellt, der Nr. 5604.
3. Als mit Lagen aus Kunststoff geschichtete Gewebe im Sinne der Nr. 5903 gelten Erzeugnisse, wel-
   che durch das Zusammenfügen einer oder mehrerer Gewebeschichten mit einer oder mehreren
   Schichten Kunststofffolien oder -platten hergestellt werden, aufeinandergeschichtet und mittels eines
   Verfahrens mit den Kunststofffolien oder -platten verbunden, unabhängig davon, ob die Kunststofffo-
   lien oder –platten im Querschnitt von blossem Auge wahrnehmbar sind oder nicht.
4. Als «Wandbezüge aus Spinnstoffen» im Sinne der Nr. 5905 gelten zum Ausschmücken von Wänden
   oder Decken geeignete Erzeugnisse, in Rollen mit einer Breite von 45 cm oder mehr, bestehend aus
   einer Oberfläche aus Spinnstoffen, die entweder auf einer Unterlage aufgebracht oder, mangels Un-
   terlage, auf der Rückseite behandelt sind (imprägniert oder bestrichen, um ein Aufkleben zu ermögli-
   chen).
   Zu dieser Nummer gehören jedoch nicht Wandbezüge, bei denen der Scherstaub direkt auf eine Pa-
   pierunterlage (Nr. 4814) oder eine Spinnstoffunterlage (im Allgemeinen Nr. 5907) aufgebracht ist.
5. Als «kautschutierte Gewebe» im Sinne der Nr. 5906 gelten:
   a) mit Kautschuk imprägnierte, bestrichene, überzogene oder mit Lagen aus Kautschuk geschichtete
      Gewebe:
      - mit einem Quadratmetergewicht von nicht mehr als 1500 g; oder
      - einem Quadratmetergewicht von mehr als 1500 g und einem Anteil an Spinnstoffen von mehr
        als 50 Gewichtsprozent;
   b) Gewebe, unter Verwendung von mit Kautschuk imprägnierten, bestrichenen, überzogenen oder
      umhüllten Garnen, Streifen oder dergleichen hergestellt, der Nr. 5604;
   c) Flächenerzeugnisse aus parallel liegenden und miteinander durch Kautschuk verklebten Garnen
      aus Spinnstoffen.
   Zu dieser Nummer gehören jedoch nicht Platten, Blätter und Streifen aus Zellkautschuk in Verbin-
   dung mit Gewebe, bei denen das Gewebe nur als einfache Unterlage dient (Kapitel 40).
6. Als «Waren des technischen Bedarfs» im Sinne der Nr. 5911 gelten:
   a) Filtrier- und Pressgaze aus Spinnstoffen, auch konfektioniert;
   b) Formier- und Trockensiebe für Papiermaschinen, am Stück oder konfektioniert, gewoben oder
      geformt, auch imprägniert oder beschichtet, mit einer Maschenweite von weniger als 0,15 mm;
   c) Müllergaze aus Spinnstoffen, auch konfektioniert;
   d) Transportbänder oder Förderbänder und Treibriemen, aus Spinnstoffen, auch imprägniert, be-
      strichen oder überzogen, auch mit Lagen aus anderen Stoffen oder mit Metalleinlagen verstärkt;
   e) Filtriertücher der in Filterpressen verwendeten Art, aus Spinnstoffen, auch aus menschlichem
      Haar;
   f) flache Gewebenadeln der in Maschinen oder mechanischen Apparaten verwendeten Art, aus
      Spinnstoffen, auch imprägniert, bestrichen oder überzogen;
   g) Schlauchgewebe und ähnliche Gewebe aus Spinnstoffen, in Verbindung mit Metallringen oder
      Metallhülsen, der in mechanischen Maschinen oder technischen Geräten verwendeten Art;
   h) Industrie-Siebgewebe aus Spinnstoffen;
   i) Plissier- und Garniergewebe aus Spinnstoffen;
   k) Waren aus mehrlagigen Vliesgewebe, der in der technischen Filtration verwendeten Art;
   l) Gewebe und filzartige Stoffe, in der Form von endlosen Bändern oder Riemen, mit einer Mindest-
      länge von 8 Metern, der in der Herstellung von Papier oder Pappe verwendeten Art; und
   m) Geotextilien aus Faserstoffen, mit einem Flächengewicht über 200 g/m2.