94 Möbel; medizinisch-chirurgisches Möbel; Bettausstattungen und
   ähnliche Waren; Beleuchtungskörper, anderweitig weder genannt
   noch inbegriffen; Reklameleuchten, Leuchtschilder und ähnliche
   Waren; vorgefertigte Gebäude
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Aufblasbare Matratzen aus Kautschuk oder Kunststoff (Nrn. 4016 oder 3926);
   b) Spiegel, für die Benutzung auf dem Boden bestimmt oder dafür geeignet (z.B. Psyche) (Nr.
      7009);
   c) Waren des Kapitels 66 (z.B. Regenschirme, Spazierstöcke und Teile davon) wenn auch zum
      Ausruhen ausgelegt;
   d) Waren des Kapitels 70, soweit sie als Lichtquellen dienen;
   e) Teile von allgemeiner Verwendbarkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV, aus unedlen
      Metallen (Abschnitt XV), sowie entsprechende Waren aus Kunststoffen (Kapitel 39);
   f) Waren der Nr. 7321 (Heizöfen, Herde, Kochplatten, Grills, Bratroste, Öfen usw.); Waren der
      Nr. 7322 (Radiatoren, Heizkörper für die Zentralheizung usw.), sowie ähnliche Waren aus an-
      deren unedlen Metallen (Kapitel 74 bis 76 und 78 bis 81);
   g) Waren des Kapitels 94 anderer Art (z.B. Spielzeug, Sportgeräte, Spiele);
   h) Elektroheizkörper der Nr. 8516;
   i) Waren des Kapitels 91 (Uhren und andere Uhrwerke);
   k) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte).
2. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Möbel»:
   a) Waren, die zum Aufstellen auf den Boden, an eine Wand, auf andere Möbelstücke oder Ausrü-
      stungen, zum Einbau in Deckenkonstruktionen oder für auffällige Dekorationen bestimmt sind,
      oder Waren zum Aufhängen oder Befestigen an einer Wand, die hauptsächlich dazu dienen, Platz
      für den Menschen oder zum Ablegen von Gegenständen und für das Lagern von Waren zu bieten
      (zum Beispiel Tische, Schreibtische, Stühle, Sofas, Regale, Betten und Büroartikel-Schubladen);
   b) Artikel für Inneneinrichtungen, nicht zum Aufstellen auf den Boden, die von dem beschriebenen
      Charakter und der Funktion der in Buchstabe a) genannten Artikel sind;
   c) Teile der Waren des Buchstabens a) und b), ausgenommen Teile und Zubehör von allgemeiner
      Verwendbarkeit.
3. Leuchten und Beleuchtungskörper des Kapitels 94 gelten nicht als Teile von Gebäuden im Sinne
   der Anmerkungen 1 und 2 zu Kapitel 70 und sind daher nicht aus dem Kapitel 94 auszuschliessen.
4. Im Sinne der Nr. 9405 gelten als «Leuchten und Beleuchtungskörper» alle Artikel die für die Erzeu-
   gung, Steuerung und Verteilung von Licht bestimmt sind und die die Lichtquellen einschliessen oder
   nicht. Sie schliessen ebenfalls die Lampen und Röhren ein.
4a. Zu Nr. 9405 gehören ausschliesslich:
    a) Leuchten für die Verwendung mit LED-Modulen nach Nrn. 9405.11 bis 9405.69 ;
    b) LED-Module, d.h. elektrische Lichtquellen, die LEDs enthalten und ohne Fassung für den elektri-
       schen Anschluss konzipiert sind; und
    c) LED-Lampen, d.h. Lampen, die LEDs enthalten und mit einer Fassung für den elektrischen An-
       schluss konzipiert sind.
   Zu Nr. 9405 gehören nicht:
    d) getrennt vorgestellte Fassung (Nrn. 8535 oder 8536);
    e) getrennt vorgestellte LED-Chips und LED-Dioden (Nr. 8541).
5. Im Sinne der Nr. 9406 gelten als «vorgefertigte Gebäude» Gebäude, die in Fabrik hergestellt wer-
   den und ganz oder grösstenteils aus Bauteilen bestehen, welche üblicherweise in ein oder mehrere
   selbsttragende, transportierbare Teile zusammengesetzt werden, für den Einsatz vor Ort (z.B. Bo-
   hrplattformen und Offshore-Bohrinseln, Häuser, Mödul-Gebäude).




                                           1 (Stand: 1.1.2022)