96 Verschiedene Waren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Bleistifte für Schminke und dergleichen (Kapitel 33);
   b) Waren des Kapitels 66 (z.B. Regenschirme, Spazierstöcke und Teile davon);
   c) Waren des Kapitels 71 (z.B. Schmuck);
   d) Teile von allgemeiner Verwendbarkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV, aus unedlen
      Metallen (Abschnitt XV) sowie entsprechende Waren aus Kunststoffen (Kapitel 39);
   e) Waren des Abschnitts XVI (Maschinen und mechanische Geräte);
   f) Waren des Kapitels 90 (Präzisionsinstrumente);
   g) Waren des Kapitels 91 (Uhren);
   h) Waren des Kapitels 92 (Musikinstrumente);
   i) Waren des Kapitels 93 (Waffen);
   k) Waren des Kapitels 94 (Möbel, Beleuchtungskörper);
   l) Waren des Kapitels 95 (Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   m) Waren des Abschnitts XIX bis XXI.
2. Im Sinne der Nr. 9601 gilt als «bearbeitetes Elfenbein» Elfenbein aus Elefant, Nilpferd, Walross,
   Narwal, Eber und anderen Tieren, bearbeitet, aber nicht anderweitig verwendet.
3. Im Sinne der Nr. 9602 gilt als «bearbeitete Stoffe pflanzlichen oder mineralischen Ursprungs, für
   Schnitzarbeiten» Stoffe, die für Schnitzarbeiten verwendet werden und pflanzlichen oder mineralischen
   Ursprungs sind, z.B. Knochen, Horn, Hufe, Huf-Schalen, Meerschaum oder Bernstein.
4. Im Sinne der Nr. 9605 gelten als «Reiseausstattungen» Reisemenagen (Toilettenartikel, Nähecken,
   Schuhputzecken und Kleiderpflegeset) und Reisemenagen (Nähequipment), die aus Waren der ver-
   schiedenen Unterrubriken bestehen und in einem gemeinsamen Behälter untergebracht sind.
5. Im Sinne der Nr. 9606 gelten als «Knöpfe» Verschlussartikel aller Art für Kleidungsstücke oder Be-
   kleidungszubehör.
6. Im Sinne der Nr. 9612 gelten als «Farbbänder für Schreibmaschinen oder ähnliche Bänder» alle
   Färbebänder, die in irgendeiner Art von Druckmaschine oder Schreibmaschine eingesetzt werden, ob
   bedruckt oder nicht.




                                           1 (Stand: 1.1.2022)