51 Wolle, feine oder grobe Tierhaare; Garne und Gewebe aus Ross-
   haar
Anmerkung
1. In der Nomenklatur gelten als:
   a) «Wolle» die natürliche Faser des Haarkleides von Schafen;
   b) «feine Tierhaare» die Haare folgender Tiere: Alpaka, Lama, Vikunja, Kamel (einschliesslich Dro-
       medar), Jak, Angora-, Tibet-, Kaschmir- oder ähnliche Ziegen (ausgenommen gemeine Ziegen),
       Kaninchen (einschliesslich Angorakaninchen), Hase, Biber, Nutria oder Bisamratte;
   c) «grobe Tierhaare» die Haare der vorstehend nicht aufgeführten Tiere, ausgenommen Haare und
       Borsten zur Herstellung von Bürsten oder Pinseln (Nr. 0502) und Rosshaar (Nr. 0511).




                                          1 (Stand: 1.1.2007)