39 Kunststoffe und Waren daraus
Anmerkungen
1. Als «Kunststoffe» gelten in der Nomenklatur Stoffe der Nrn. 3901 bis 3914, die, wenn sie einer
   äusseren Einwirkung unterworfen wurden (im allgemeinen Wärme und Druck, nötigenfalls unter Zu-
   hilfenahme von Lösungsmitteln oder Weichmachern), geeignet sind oder geeignet gewesen sind, im
   Zeitpunkt der Polymerisation oder in einem anderen Stadium beim Giessen, Pressen, Strangpres-
   sen, Walzen oder jedem anderen Verfahren eine Form zu erhalten, die auch dann bestehen bleibt,
   wenn diese Einflüsse aufhören.
   Der Begriff «Kunststoffe» umfasst in der Nomenklatur auch Vulkanfiber. Dagegen sind diese Ausdrü-
   cke nicht anwendbar auf Stoffe, die als Spinnstoffe des Abschnittes XI gelten.
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) zubereitete Schmiermittel der Nrn. 2710 oder 3403;
   b) Wachse der Nrn. 2712 oder 3404;
   c) isolierte chemisch einheitliche organische Verbindungen (Kapitel 29);
   d) Heparin und seine Salze (Nr. 3001);
   e) Lösungen von Erzeugnissen der Nrn. 3901 bis 3913 (ausgenommen Kolodium), in flüchtigen or-
      ganischen Lösungsmitteln, wenn der Anteil der Lösungsmittel 50 Gewichtsprozent der Lösung
      übersteigt (Nr. 3208); Prägefolien der Nr. 3212;
   f) organische grenzflächenaktive Stoffe und Zubereitungen der Nr. 3402;
   g) Schmelzharze und Harzester (Nr. 3806);
   h) zubereitete Additive für Mineralöle (einschliesslich Treibstoffe) oder für andere zu gleichen Zwe-
      cken wie Mineralöle verwendete Flüssigkeiten (Nr. 3811);
   i) zubereitete Hydraulik-Flüssigkeiten auf der Basis von Polyglykol, Silikon oder anderen Polymeren
      des Kapitels 39 (Nr. 3819);
   k) Diagnostik- oder Laborreagenzien auf einem Träger aus Kunststoff (Nr. 3822);
   l) synthetischer Kautschuk im Sinne des Kapitels 40 und Waren daraus;
   m) Sattlerwaren (Nr. 4201), Koffern, Handtaschen oder andere Behältnisse der Nr. 4202;
   n) Flechtwaren und Korbmacherwaren des Kapitels 46;
   o) Wandbezüge der Nr. 4814;
   p) Erzeugnisse des Abschnittes XI (Spinnstoffe und Waren daraus);
   q) Waren des Abschnittes XII (z.B. Schuhe und Schuhteile, Kopfbedeckungen und Teile davon, Re-
      genschirme, Sonnenschirme, Spazierstöcke, Peitschen, Reitpeitschen und Teile davon);
   r) Phantasieschmuck der Nr. 7117;
   s) Waren des Abschnittes XVI (Maschinen und Apparate, elektrotechnische Waren);
   t) Teile von Beförderungsmitteln des Abschnittes XVII;
   u) Waren des Kapitels 90 (z.B. optische Elemente, Brillenfassungen, Zeicheninstrumente);
   v) Waren des Kapitels 91 (z.B. Gehäuse für Uhren oder Apparate der Uhrenindustrie);
   w) Waren des Kapitels 92 (z.B. Musikinstrumente und Teile davon);
   x) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, Reklameleuchten, vorge-
      fertigte Gebäude);
   y) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   z) Waren des Kapitels 96 (z.B. Bürsten, Knöpfe, Reissverschlüsse, Kämme, Mundstücke und Rohre
      für Tabakpfeifen, Zigarettenspitzen oder dergleichen, Teile von Isolierflaschen, Kugelschreiber,
      Füllstifte und Ein-, Zwei-, Dreibeinstative und ähnliche Waren).
3. Zu den Nrn. 3901 bis 3911 gehören nur durch chemische Synthese hergestellte, zu den nachste-
   henden Kategorien gehörende Erzeugnisse:
   a) flüssige synthetische Polyolefine, von denen bei Anwendung eines Niederdruckdestillationsver-
      fahrens, auf einen Druck von 1'013 Millibar berechnet, weniger als 60 % Vol bei 300 °C destillie-
      ren (Nrn. 3901 und 3902);
   b) niedrigpolymerisierte Cumaron-Inden-Harze (Nr. 3911);
   c) andere synthetische Polymere mit durchschnittlich mindestens fünf monomeren Einheiten;
   d) Silicone (Nr. 3910);
   e) Resole (Nr. 3909) und andere Prepolymere.
4. Als «Copolymere» gelten alle Polymere, in denen keine Monomereinheit einen Anteil von 95 Ge-
   wichtsprozent oder mehr am gesamten Polymer aufweist.
   Im Sinne dieses Kapitels gehören, vorbehältlich gegenteiliger Bestimmungen, Copolymere (ein-
   schliesslich Copolykondensate, Copolyadditionserzeugnisse, Blockcopolymere und gepfropfte Copo-
   lymere) und Polymergemische zu derjenigen Nummer, welche die Polymere der Comonomereinheit
   umfasst, die gewichtsmässig gegenüber allen anderen einfachen Comonomereinheiten vorherrscht.
   Im Sinne dieser Anmerkung sind die Comonomereinheiten der Polymere, die von der gleichen
   Nummer erfasst werden, zusammenzunehmen.

                                           1 (Stand: 1.1.2022)
   Wenn keine einfache Comonomereinheit vorherrscht, so sind, je nach Fall, die Copolymere oder die
   Polymergemische der in der Nummernfolge zuletzt genannten in Betracht kommenden Nummer zu-
   zuweisen.
5. Die chemisch modifizierten Polymere, bei denen lediglich die Anhänge der Polymerhauptkette durch
   chemische Reaktion modifiziert worden sind, gehören zu derjenigen Nummer, die für das nicht modi-
   fizierte Polymer massgebend ist. Diese Bestimmung ist für gepfropfte Copolymere nicht anwendbar.
6. Der Begriff «Primärformen» im Sinne der Nrn. 3901 bis 3914 umfasst lediglich die nachstehenden
   Formen:
   a) Flüssigkeiten und Pasten, einschliesslich der Dispersionen (Emulsionen und Suspensionen) und
      Lösungen;
   b) Blöcke von unregelmässiger Form, Brocken, Krümel, Pulver (einschliesslich Formmassen), Gra-
      nulat, Flocken und ähnliche lose Formen.
7. Zu Nr. 3915 gehören nicht Abfälle, Schnitzel und Bruch eines einzelnen thermoplastischen Stoffes,
   welche in Primärformen umgewandelt wurden (Nrn. 3901 bis 3914).
8. Als «Rohre und Schläuche» im Sinne der Nr. 3917 gelten Hohlprodukte, die Halbfabrikate oder Fer-
   tigwaren sind (z.B. gerippte Gartenschläuche, perforierte Rohre), wie sie üblicherweise zum Leiten,
   Befördern oder Verteilen von Gasen oder Flüssigkeiten dienen. Diese Bezeichnungen beziehen sich
   auch auf schlauchförmige Wursthüllen und ähnliche flachliegende Rohre und Schläuche. Mit Aus-
   nahme der letztgenannten Erzeugnisse gelten jedoch solche mit einem anderen als runden, ovalen,
   rechteckigen (wobei die Länge des Rechteckes nicht mehr als das 1,5fache der Breite betragen darf)
   oder ein regelmässiges Vieleck aufweisenden Innenquerschnitt als Profile und nicht als Rohre oder
   Schläuche.
9. Als «Wand- oder Deckenbezüge aus Kunststoffen» im Sinne der Nr. 3918 gelten zum Ausschmü-
   cken von Wänden oder Decken geeignete Erzeugnisse in Rollen mit einer Breite von 45 cm oder
   mehr, welche aus dauerhaft auf einer Unterlage aus anderen Stoffen als Papier aufgebrachtem
   Kunststoff bestehen und deren Kunststoffschicht (auf der Sichtseite) genarbt, geprägt, farbig gemus-
   tert, mit Motiven bedruckt oder anders verziert ist.
10. Als «Platten, Blätter, Folien, Bänder und Streifen» im Sinne der Nrn. 3920 und 3921 gelten aus-
    schliesslich Platten, Blätter, Folien, Bänder und Streifen (andere als solche des Kapitels 54) und Blö-
    cke von regelmässiger geometrischer Form, auch bedruckt oder anders oberflächenbearbeitet, nicht
    zugeschnitten oder lediglich rechteckig oder quadratisch zugeschnitten (auch wenn sie dadurch den
    Charakter von Fertigwaren erhalten haben), aber nicht anders bearbeitet.
11. Die Nr. 3925 ist nur anwendbar für die nachstehenden Waren, soweit sie nicht durch vorstehende
    Nummern des Unterkapitels II erfasst sind:
    a) Sammelbehälter, Zisternen (einschliesslich Klärtanks), Bottiche und ähnliche Behälter, mit einem
       Fassungsvermögen von mehr als 300 l;
    b) Bauelemente, wie sie namentlich zum Herstellen von Fussböden, Mauern, Trennwänden, Decken
       oder Bedachungen verwendet werden;
    c) Traufrinnen und Zubehör dazu;
    d) Türen, Fenster und deren Rahmen, Stöcke und Schwellen;
    e) Geländer, Zäune, und ähnliche Abschrankungen;
    f) Fensterläden, Storen (einschliesslich venezianische Storen) und ähnliche Waren, sowie Teile und
       Zubehör dazu;
    g) grosse Regale, zur Montage und zum festen Einbau z.B. in Läden, Werkstätten oder Lagerräu-
       men bestimmt;
    h) architektonische Ornamente, insbesondere Kannelierungen, Gewölbe, Taubenschläge;
    i) Zubehör und Ausrüstungen zur bleibenden Befestigung an Türen, Fenstern, Treppenhäusern,
       Wänden oder anderen Gebäudeteilen, z.B. Knöpfe, Handgriffe, Haken, Konsolen, Handtuchhal-
       ter, Schalterplatten und andere Schutzplatten.


Unternummern-Anmerkungen
1. Innerhalb einer Nummer dieses Kapitels sind Polymere (einschliesslich Copolymere) und die che-
   misch modifizierten Polymere nach folgenden Richtlinien einzureihen:
   a) Wenn eine Unternummer «andere» in der Serie der Unternummern besteht:
      1) Die Vorsilbe «Poly», dem Namen eines bestimmten, in den Unternummern aufgeführten Po-
         lymers vorangestellt (z.B. Polyethylen oder Polyamid-6,6), bedeutet, dass die Monomereinheit
         oder die Monomereinheiten des genannten Polymers gesamthaft einen Anteil von 95 oder
         mehr Gewichtsprozenten aufweisen müssen.
      2) Die in den Unternummern 3901.30, 3901.40, 3903.20, 3903.30 und 3904.30 genannten Copo-
         lymere sind in diesen Nummern einzureihen, sofern die Comonomereinheiten des genannten
         Copolymers 95 Gewichtsprozente oder mehr zum gesamten Polymergehalt beitragen.
                                            2 (Stand: 1.1.2022)
      3) Die chemisch modifizierten Polymere sind in den mit «andere» bezeichneten Unternummern
         einzureihen, sofern diese chemisch modifizierten Polymere nicht in einer anderen Unternum-
         mer genauer erfasst sind.
      4) Polymere, die nicht den vorstehenden Ziffern 1), 2) oder 3) entsprechen, sind in denjenigen
         der verbleibenden Unternummern der Serie einzureihen, welche die Polymere der Monome-
         reinheit erfasst, die gewichtsmässig gegenüber allen anderen einfachen Comonomereinheiten
         vorherrscht. Dabei sind Monomereinheiten, die unter die gleiche Unternummer fallen, zusam-
         menzunehmen. Nur Comonomereinheiten von Polymeren der gleichen Serie von Unternum-
         mern dürfen miteinander verglichen werden.
   b) Wenn keine Unternummer «andere» in der Serie besteht:
      1) Die Polymere sind derjenigen Unternummer zuzuweisen, welche die Polymere der Monome-
         reinheit erfasst, die gewichtsmässig gegenüber allen anderen einfachen Comonomereinheiten
         vorherrscht. Dabei sind Monomereinheiten, die unter die gleiche Unternummer fallen, als Ein-
         heit zu betrachten. Nur Monomereinheiten von Polymeren der gleichen Serie von Unternum-
         mern dürfen miteinander verglichen werden.
      2) Die chemisch modifizierten Polymere sind in derjenigen Unternummer einzureihen, in der die
         nicht modifizierten Polymere eingereiht sind.
   Mischungen von Polymeren sind in der gleichen Unternummer einzureihen wie die aus den gleichen
   Monomereinheiten in den gleichen Verhältnissen erhaltenen Polymere.
2. Der Begriff «Weichmacher» im Sinne der Nr. 3920.43 umfasst auch die Sekundärweichmacher.




                                         3 (Stand: 1.1.2022)