84 Kernreaktoren, Kessel, Maschinen, Apparate und mechanische Geräte; Teile davon
Anmerkungen
1. Dieses Kapitel umfasst nicht:
   a) Mühlsteine, Schleifsteine oder andere Waren des Kapitels 68;
   b) Maschinen und Apparate (z.B. Pumpen) aus keramischen Stoffen sowie Teile solcher Waren aus
      keramischen Stoffen (Kapitel 69);
   c) Laborgeräte aus Glas (Tarifnummer 7017); Maschinen, Apparate, mechanische Geräte oder
      andere Artikel zu technischen Zwecken aus Glas (Tarifnummer 7019 oder 7020);
   d) Artikel der Tarifnummer 7321 (Herde, Öfen usw.) oder der Tarifnummer 7322 (Sammelheizungs-
      kessel usw.) sowie Teile solcher Artikel aus Eisen oder Stahl; ähnliche Artikel sowie Teile davon
      aus anderen unedlen Metallen (Kapitel 74 bis 76 und 78 bis 81);
   e) staubsaugerartige Entstaubungsmaschinen des Kapitels 85;
   f)  elektrische Haushalts-Wärmegeräte (Tarifnummer 8516);
   g) Geräte des Kapitels 90;
   h) Uhren, Armbanduhren und ähnliche Zeitmeßgeräte des Kapitels 91;
   i)  Fahrzeuge, Schiffe und Luftfahrzeuge des Abschnitts XVII;
   j)  Artikel des Abschnitts XXI (Kunstwerke, Sammlungsstücke und Antiquitäten).
2. Vorbehaltlich der Anmerkung 3 zu diesem Kapitel und der Anmerkung 9 zu Abschnitt XVI werden
   Maschinen für besondere Verwendungszwecke, auch wenn sie mit Datenverarbeitungsmaschinen
   verbunden sind oder von solchen gesteuert werden, nach dem Kapitel eingereiht, das der Maschine
   entspricht.
3. Maschinen, die sich als geeignet erweisen, Waren herzustellen, die in verschiedene Kapitel einzu-
   reihen sind, werden in dasjenige Kapitel eingereiht, das der hauptsächlichen Verwendung der
   Maschine entspricht.
4. Vorbehaltlich der Anmerkungen 1 und 2 zu Abschnitt XVI werden Maschinen und Apparate für die
   chemische oder verwandte Industrie (einschliesslich Maschinen und Apparate zur Herstellung von
   Gasen) sowie von Ölen, Fetten oder Fettsäuren und Apparate für die Aufbereitung von Industrie-
   wasser nach Tarifnummer 8419 eingereiht, ausser wenn dies Maschinen und Apparate sind, die in
   andere Tarifnummern von Kapitel 84 einzureihen sind.
5. Maschinen und Apparate für die Wärmeerzeugung oder -übertragung werden wie folgt eingereiht:
   a) Maschinen und Apparate, die vorwiegend der Wärmeerzeugung durch Verbrennung oder anderen
      nichtelektrischen Prozessen dienen und die ausschliesslich oder hauptsächlich für die Beheizung
      von Gebäuden, von Warm- oder Freibädern sowie zur Wassererwärmung verwendet werden,
      werden nach Tarifnummer 8403 eingereiht;
   b) Maschinen und Apparate mit Ausnahme derjenigen von Buchstabe a, die hauptsächlich
      Wärme erzeugen oder übertragen, werden nach Tarifnummer 8419 eingereiht;
   c) elektrische Maschinen und Apparate werden nach Tarifnummer 8516 eingereiht.
6. In diesem Kapitel gilt als «automatische Datenverarbeitungsmaschine» eine Maschine, die die
   folgenden Merkmale aufweist:
   a) sie ist in der Lage, ein Verarbeitungsprogramm zu speichern und dieses Programm sowie das
      Programm, das die Verarbeitung erfordert, auszuführen;
   b) sie ist in der Lage, durch logische Entscheidungen, die während des Ablaufs des Verarbeitungs-
      programms auftreten, ihr Programm frei zu ändern;
   c) sie ist in der Lage, von dem Benutzer angegebene arithmetische Berechnungen durchzuführen;
   d) sie ist in der Lage, ohne menschliches Eingreifen ein Verarbeitungsprogramm auszuführen,
      welches das Eingreifen des Benutzers erfordert.
   Lochkartengesteuerte Maschinen sind nicht als automatische Datenverarbeitungsmaschinen
   einzureihen.
7. Tarifnummer 8471 umfasst ausserdem automatische Datenverarbeitungsmaschinen in Form von
   Systemen aus mehreren Einheiten.
8. Tarifnummer 8472 umfasst Banknotenausgabeautomaten (Geldautomaten).
9. Tarifnummer 8481 umfasst auch Hähne, Ventile und ähnliche Armaturen für Leitungsrohre und für
   Behälter, einschliesslich Druckminderventile, thermostatische Ventile und Rückschlagventile.
10. Für Tarifnummer 8482 gelten als «Wälzlager»:
    a) Kugellager aller Art (einfache und mehrteilige Kugellager);
    b) Nadellager;
    c) Rollenlager (Tonnenlager, Kegelrollenlager, Zylinderrollenlager, Rillenlager, Pendelrollenlager
       usw.).
11. Tarifnummer 8483 umfasst Transmissionsriemen und -seile aller Art (Flachriemen, Keilriemen,
    Gliederkeilriemen usw.), sofern sie für das Getriebe bestimmt sind, und zwar auch:
    a) V-förmige Riemen;
    b) geformte Transmissionsriemen;
    c) unendliche Transmissionsriemen, in denen Fasern eingebettet sind.
12. Für Tarifnummer 8484 gelten als «Dichtungspackungen und ähnliche Verbindungen aus metall-
    beschichteten Geweben»:
    a) Dichtungen und ähnliche Verbindungen aus Metallfolien über einem anderen Material;
    b) Dichtungen und ähnliche Verbindungen aus zwei oder mehr Metalllagen.
13. Tarifnummer 8485 umfasst auch Teile von Maschinen, die nicht in diesem Kapitel, sondern in einem
    anderen Kapitel einzureihen sind, sofern sie aus 3D-Druck hergestellt wurden.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)