86 Schienenfahrzeuge und zugehöriges Gleismaterial; mechanische
   (einschliesslich elektromechanische) Sicherungs-, Signal- und
   Überwachungsgeräte für Verkehrswege; Teile der vorgenannten
   Waren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Schienen für Eisenbahnen und Strassenbahnen (Nr. 7302);
   b) zu einem definierten Zweck dienende Sicherungs- und Signal-Fernsteueranlagen mit elektrischer
      Ausrüstung oder Teile davon (Nr. 8608);
   c) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte).
2. Nr. 8607 umfasst unter anderem:
   a) Achsen, Räder, Radreifen, Radreifen-Rohrohlinge und Achsbuchsen sowie Achslager und Teile
      davon;
   b) Achslager und Teile davon;
   c) Wagenkastenrahmen, Untergestelle, Wagenkörper und Behälter;
   d) Fahrzeugkupplungen und Puffer sowie Teile davon;
   e) Wagenkastenrahmen, Untergestelle, Wagenkörper und Behälter;
   f) Karosserieteile;
   g) Bremsen und Teile davon;
   h) Drehgestelle und ihre Teile;
   i) kühlschrankförmige Anhängerblöcke und Teile davon.
3. Vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 1 c) sind die Sicherungs- und Signal-
   Fernsteueranlagen der Nr. 8608 Anlagen, die über eine elektrische Ausstüstung verfügen, mit der
   Befählungen oder Befehle aus der Ferne übertragen werden können. Sie schliessen die Transport-
   kontrollanlagen und die Anlagen für das Fernsteuern von Weichen ein.