38 Verschiedene Erzeugnisse der chemischen Industrie
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) isolierte chemisch einheitliche Elemente und Verbindungen, ausgenommen die nachstehend auf-
      geführten:
      1) künstlicher Graphit (Nr. 3801);
      2) Insekticide, Rodenticide, Fungicide, Herbicide, Keimhemmungsmittel und Pflanzenwuchsregu-
          latoren, Desinfektionsmittel und ähnliche Erzeugnisse, in Formen oder Aufmachungen der in
          Nr. 3808 beschriebenen Art;
      3) Feuerlöschmittel, als Ladungen für Feuerlöschgeräte oder als Feuerlöschgranaten oder -
          bomben aufgemacht (Nr. 3813);
      4) Standard-Referenz-Materialien, gemäss nachstehender Anmerkung 2;
      5) die in den nachstehenden Anmerkungen 3 a) oder 3 c) aufgeführten Erzeugnisse;
   b) Mischungen von chemischen Erzeugnissen und Nahrungsmitteln oder anderen Stoffen mit Nähr-
      wert, der zum Zubereiten von Nahrungsmitteln für die menschliche Ernährung verwendeten Art
      (im Allgemeinen Nr. 2106);
   c) Erzeugnisse der Nr. 2404;
   d) Schlacken, Aschen und Rückstände (einschliesslich Schlämme, andere als Klärschlamm), Metal-
      le, Arsen oder ihre Mischungen enthaltend und die Bedingungen der Anmerkung 3 a) oder 3 b)
      des Kapitels 26 erfüllen (Nr. 2620);
   e) Arzneiwaren (Nrn. 3003 oder 3004);
   f) Ausgebrauchte Katalysatoren, der für die Gewinnung von unedlen Metallen oder für die Herstel-
      lung von chemischen Erzeugnissen auf der Grundlage von unedlen Metallen verwendeten Art (Nr.
      2620), ausgebrauchte Katalysatoren, der üblicherweise für die Rückgewinnung von Edelmetallen
      verwendeten Art (Nr. 7112), sowie z.B. auch die Katalysatoren aus Metall oder Metalllegierungen
      in Form von fein verteiltem Pulver oder Netzgeweben (Abschnitt XIV oder XV).
2. A) Als «Standard-Referenz-Material» im Sinne der Nr. 3822 gilt ein Referenzmaterial, das mit einem
      Zertifikat mit Angabe der zertifizierten Eigenschaften und der angewandten Methoden zur Fest-
      stellung dieser Werte sowie dem Sicherheitsgrad zu jedem Wert belegt wird und das zur Analyse,
      Eichung oder als Referenz geeignet ist.
   B) Mit Ausnahme der Erzeugnisse des Kapitels 28 oder 29, hat die Nr. 3822 für die Tarifeinreihung
      von Standard-Referenz-Materialien Vorrang vor allen anderen Nummern der Nomenklatur.
3. Zu Nr. 3824 und nicht zu anderen Nummern der Nomenklatur gehören:
   a) künstliche Kristalle aus Magnesiumoxid oder aus Halogensalzen der Alkali- oder Erdalkalimetalle
      (ausgenommen optische Elemente) mit einem Stückgewicht von 2,5 g oder mehr;
   b) Fuselöle; Dippelöl;
   c) Tintenentferner in Aufmachungen für den Einzelverkauf;
   d) Korrekturlacke für Dauerschablonen und andere Korrekturflüssigkeiten sowie Korrekturbänder
      (andere als solche der Nr. 9612), in Aufmachungen für den Einzelverkauf;
   e) schmelzbare Temperaturmesser für Öfen (z.B. Segerkegel).
4. In der Nomenklatur versteht man unter «Siedlungsmüll» Abfälle, welche von Haushalten, Hotels,
   Gaststätten, Spitälern, Geschäften, Büros usw. entsorgt werden und von Strassen und Trottoirs ge-
   sammelter Kehricht sowie auch Bau- und Abbruchabfälle. Siedlungsmüll enthält allgemein eine Viel-
   falt von Stoffen, wie solche aus Kunststoff, Kautschuk, Holz, Papier, Textilien, Glas, Metall, Nah-
   rungsmittel, defekte Möbel und andere beschädigte oder zum Entsorgen bestimmte Artikel.
   Unter den Begriff «Siedlungsmüll» fallen jedoch nicht:
   a) Stoffe und Artikel, welche von den Abfällen getrennt wurden, wie zum Beispiel Abfälle von Kunst-
      stoff, Kautschuk, Holz, Papier, Textilien, Glas oder Metall, elektrische und elektronische Abfälle
      und Schrott (einschliesslich gebrauchte Batterien), welche in die für sie vorgesehenen Tarifnum-
      mern eingereiht werden;
   b) Industrieabfälle;
   c) pharmazeutische Abfälle, in Anmerkung 4 k) des Kapitels 30 definiert;
   d) klinische Abfälle, in nachstehender Anmerkung 6 a) definiert.
5. Als «Klärschlamm» im Sinne der Nr. 3825 gelten Schlämme aus den kommunalen Abwasserkläran-
   lagen und vorbehandelte Abfälle, Grabenabfälle und nicht stabilisierte Schlämme. Stabilisierte
   Schlämme, die zur Verwendung als Dünger geeignet sind, sind ausgeschlossen (Kapitel 31).
6. Im Sinne der Nr. 3825, versteht man unter dem Begriff «andere Abfälle»:
   a) Klinische Abfälle, das heisst kontaminierte Abfälle aus der medizinischen Forschung, aus Analy-
      sen oder anderen chirurgischen, zahnärztlichen oder veterinärmedizinischen Behandlungen, die
      oft pathogene und pharmazeutische Substanzen enthalten und durch spezielle Behandlung ent-

                                          1 (Stand: 1.1.2022)
      sorgt werden müssen (zum Beispiel gebrauchtes Verbandsmaterial, gebrauchte Handschuhe und
      gebrauchte Spritzen);
   b) Abfälle von organischen Lösungsmitteln;
   c) Abfälle von flüssigen Abbeizmitteln für Metalle, hydraulischen Flüssigkeiten, Bremsflüssigkeiten
      und Gefrierschutzflüssigkeiten; und
   d) andere Abfälle aus der chemischen Industrie oder verwandter Industrien.
   Der Begriff «andere Abfälle» umfasst jedoch nicht die Abfälle, welche hauptsächlich Petroleumöl o-
   der Mineralöle enthalten (Nr. 2710).
7. Als «Biodiesel» im Sinne der Nr. 3826 gelten Fettsäuremonoalkylester zur Verwendung als Treib-
   oder Brennstoff, aus tierischen, pflanzlichen oder mikrobiellen Fetten und Ölen hergestellt, auch ge-
   brauchte.


Unternummern-Anmerkungen
1. Die Unternummern 3808.52 und 3808.59 umfassen nur Waren der Nummer 3808, die eine oder
   mehrere der folgenden Substanzen enthalten: Alachlor (ISO); Aldicarb (ISO); Aldrin (ISO); Azin-
   phosmethyl (ISO); Binapacryl (ISO); Camphechlor (ISO) (Toxaphen); Captafol (ISO); Carbofuran
   (ISO); Chlordan (ISO); Chlordimeform (ISO); Chlorbenzilat (ISO); DDT (ISO) (Clofenotan (INN),
   1,1,1-Trichlor-2,2-bis(p-chlorphenyl) ethan); Dieldrin (ISO, INN); 4,6-Dinitro-o-cresol (DNOC (ISO))
   oder seine Salze; Dinoseb (ISO), seine Salze oder Ester; Endosulfan (ISO); Ethylendibromid (ISO)
   (1,2-Dibromethan); Ethylendichlorid (ISO) (1,2-Dichlorethan); Fluoracetamid (ISO); Heptachlor (ISO);
   Hexachlorbenzol (ISO); 1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexan (HCH (ISO)), einschliesslich Lindan (ISO,
   INN); Quecksilberverbindungen; Methamidophos (ISO); Monocrotophos (ISO); Oxiran (Ethylenoxid);
   Parathion (ISO); Parathionmethyl (ISO) (Methylparathion); Pentachlorphenol (ISO); seine Salze oder
   Ester; Perfluoroctansulfonsäure und ihre Salze; Perfluorooctansulfonamide; Perfluoroctansulfonylflu-
   orid; Phosphamidon (ISO); 2,4,5-T (ISO) (2,4,5-Trichlorphenoxyessigsäure), ihre Salze oder Ester;
   Tributylzinnverbindungen, Trichlorfon (ISO).
2. Die Unternummern 3808.61 bis 3808.69 umfassen nur Waren der Nummer 3808, die alpha-
   Cypermethrin (ISO), Bendiocarb (ISO), Bifenthrin (ISO), Chlorfenapyr (ISO), Cyfluthrin (ISO), Delta-
   methrin (INN, ISO), Etofenprox (INN), Fenitrothion (ISO), Lambda-Cyhalothrin (ISO), Malathion
   (ISO), Pirimiphosmethyl (ISO) oder Propoxur (ISO) enthalten.
3. Die Unternummern 3824.81 bis 3824.89 umfassen nur Mischungen und Zubereitungen, die eine
   oder mehrere der nachfolgenden Substanzen enthalten: Oxiran (Ethylenoxid); polybromierte Biphe-
   nyle (PBB); polychlorierte Biphenyle (PCB); polychlorierte Terphenyle (PCT); Tris(2,3-
   dibrompropyl)phosphat; Aldrin (ISO); Camphechlor (ISO) (Toxaphen); Chlordan (ISO); Chlordecon
   (ISO); DDT (ISO) (Clofenotan (INN), 1,1,1-Trichlor-2,2-bis(p-chlorphenyl)ethan); Dieldrin (ISO, INN);
   Endosulfan (ISO); Endrin (ISO); Heptachlor (ISO); Mirex (ISO); 1,2,3,4,5,6-Hexachlorcyclohexan
   (HCH (ISO)), einschliesslich Lindan (ISO, INN); Pentachlorbenzol (ISO); Hexachlorbenzol (ISO); Per-
   fluoroctansulfonsäure, ihre Salze; Perfluoroctansulfonamid; Perfluoroctansulfonylfluorid; Tetra-, Pen-
   ta-, Hexa-, Hepta- oder Octabromdiphenylether; kurzkettige Chlorparaffine.
   Bei kurzkettigen Chlorparaffinen handelt es sich um Mischungen aus Verbindungen, die einen Chlo-
   rierungsgrad von mehr als 48 Gewichtsprozent aufweisen. Die molekulare Formel lautet: CxH(2x-
   y+2)Cly, wobei x = 10 - 13 und y = 1 - 13.

4. Als «Abfälle von organischen Lösungsmitteln» im Sinne der Nrn. 3825.41 und 3825.49 gelten Abfäl-
   le, die vorwiegend organische Lösungsmittel enthalten und für ihren ursprünglichen Verwendungs-
   zweck nicht mehr geeignet sind, ohne Rücksicht darauf, ob sie zur Rückgewinnung der Lösungsmit-
   tel bestimmt sind.




                                           2 (Stand: 1.1.2022)