41 Häute, Felle (andere als Pelzfelle) und Leder
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Schnitzel und ähnliche Abfälle roher Häute oder Felle (Nr. 0511);
   b) Vogelbälge und Teile davon, mit ihren Federn oder Daunen (Nrn. 0505 oder 6701, je nach Be-
      schaffenheit);
   c) nicht enthaarte rohe, gegerbte oder zugerichtete Häute und Felle (Kapitel 43). Zu Kapitel 41 ge-
      hören jedoch rohe, nicht enthaarte Häute und Felle von
      - Tieren der Rindviehgattung (einschliesslich Büffel),
      - Pferden oder anderen Einhufern,
      - Schafen oder Lämmern (ausgenommen die als Astrachan, Breitschwanz, Karakul, Persianer
        oder dergleichen bezeichneten Lammfelle und Felle von indischen, chinesischen, mongolischen
        oder tibetanischen Lämmern),
      - Ziegen oder Zickeln (ausgenommen Felle von Ziegen oder Zickeln aus dem Yemen oder von
        mongolischen oder tibetanischen Ziegen oder Zickeln),
      - Schweinen (einschliesslich Pekaris),
      - Gemsen, Gazellen, Kamelen (einschliesslich Dromedaren), Rentieren, Elchen, Hirschen, Rehen
        oder
      - Hunden.
2. A) Zu den Nrn. 4104 bis 4106 gehören nicht Leder und Häute, die eine umkehrbare Gerbung (ein-
      schliesslich Vorgerbung) erfahren haben (je nach Art Nrn. 4101 bis 4103).
   B) Im Sinne der Nrn. 4104 bis 4106 umfasst der Begriff «crust» auch Leder und Häute, die vor dem
      Trocknen nachgegerbt, gefärbt oder in Bädern gefettet wurden.
3. Der Begriff «rekonstituiertes Leder» umfasst in der Nomenklatur nur Stoffe der in Nr. 4115 erfassten
   Art.




                                          1 (Stand: 1.1.2007)