46 Flechtwaren und Korbmacherwaren
Anmerkungen
1. In diesem Kapitel gehören unter den Ausdruck «Flechtstoffe»: Rohrgeflecht, Binsen, Bambus, Spa-
   nial (Palmenblattstreifen), Stroh (getrocknete Spelzen der Getreidehalme), Baststreifen oder das
   gesäuberte, geläuterte oder gefärbte Holz aus Bast oder ähnliche Materialien (Osier- oder Weide-
   ruten, Ratten, Binsen, Schilf, Bambus, Rattan, Palmenblätter, Gras, Reisig, Laubbaumzweige und
   andere Holzstreifen, sowohl Spanialzeug als auch aus Palmengeflechten, und die Geflecht-Streifen),
   welche sich zum Verflechten, Flächenweben oder ähnlichen Prozessen eignen. Unter diesen Aus-
   druck fallen auch Metall-Folie, in dünne Streifen zerschnitten und mit Papier oder Kunststoff-Folie
   belegt oder gar nicht belegt, sowie Papierstreifen.
2. Der Ausdruck «Flechtwaren und Korbmacherwaren» gilt für Waren, die unmittelbar aus Flechtstoffen
   (wie in Anmerkung 1 beschrieben) hergestellt worden sind oder die aus Flechtstoffen hergestellten
   Waren, die in Streifen, Flechtwerk, Fächer-, Blatt- und plattenförmige Flechtstoffe oder ähnliche
   Formen hergestellt worden sind, welche ihrerseits durch Zusammennähen oder Verbinden einer an-
   deren Art hergestellt wurden, aber lediglich Waren einschließend, die aus Flechtstoffe einfach
   gewoben, geflochten, und erzeugt werden.