47 Halbstoffe aus Holz oder anderen zellulosehaltigen Faserstoffen;
   Papier oder Pappe für die Wiederaufbereitung (Abfälle und Aus-
   schuss)
Anmerkung
1. Als «chemische Halbstoffe aus Holz (Holzzellstoff), zum Auflösen» im Sinne der Nr. 4702 gelten
   chemische Halbstoffe, die nach einer einstündigen Behandlung mit 18%iger Natriumhydroxid-Lösung
   (NaOH) bei 20 °C einen Anteil an unlöslichem Faserstoff von 92 Gewichtsprozent oder mehr für Nat-
   ron- und Sulfat-Holzzellstoffe, bzw. von 88 Gewichtsprozent oder mehr für Sulfit-Holzzellstoffe auf-
   weisen, wobei bei Sulfit-Holzzellstoffen der Aschegehalt 0,15 Gewichtsprozent nicht übersteigen
   darf.




                                          1 (Stand: 1.1.2017)