44 Holz und Holzwaren; Holzkohle
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Holz, in Form von Spänen, in der Parfumerieindustrie, in der Pharmazie oder als Insektizide, Fun-
      gizide oder ähnliche Mittel verwendet (Kapitel 12);
   b) Bambus und anderes Holz, zum Flechten oder Korbmachen oder zu ähnlichen Zwecken verwen-
      det (Kapitel 14);
   c) Holzkohle, ausgenommen Holzkohle in Form von Bleistiften (z.B. Nr. 3801);
   d) Holz in Form von Reisighosen und Waren aus Holzkohle (z.B. Nr. 3801);
   e) Artikel des Kapitels 46 (Flechtwerk und Korbmacherwaren);
   f) Schuhwerk oder Teile davon des Kapitels 64;
   g) Waren des Kapitels 66 (z.B. Spazierstockgriffe oder Schirmgriffe);
   h) Waren des Kapitels 68;
   i) Gehäuse für Uhren oder andere Gehäuse des Kapitels 91;
   k) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte Gebäude);
   l) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   m) Waren des Kapitels 96 (z.B. Tabakpfeifen, Griffe für Waren aller Art, Reissverschlüsse, Kämme);
   n) Waren des Kapitels 97 (z.B. Kunstgegenstände).
2. Als «Holz» gelten in der Nomenklatur auch Bambus und andere Holzarten.
3. In den Nrn. 4414 bis 4421 umfassen Verweise auf Holz auch Bretter und andere Halbfabrikate
   aus Holzfaserplatten, Spanplatten, Sperrholz oder ähnlichen Platten oder Blättern, auch wenn
   diese aus Holzschliff oder anderen Pflanzenfasern hergestellt sind.
4. Als «dichtes Holz (Laminatholz)» im Sinne der Nr. 4413 gilt Holz, das durch Pressen verdichtet
   worden ist.
5. Als «Rahmen für Gemälde, Fotografien, Spiegel oder dergleichen» im Sinne der Nr. 4414 gelten
   sowohl Rahmen, die zum Einrahmen von Gemälden, Fotografien, Spiegeln oder ähnlichen Gegens-
   tänden als auch solche, die als Zierleisten, als Leisten für Möbel, für Inneneinrichtungen oder für
   vergleichbare Zwecke bestimmt sind.
6. Als «Paletten mit oder ohne Aufsatzborden» im Sinne der Nr. 4415 gelten alle Hilfsmittel zum Bela-
   den, Entladen, Stapeln und Transportieren von Waren (z.B. durch Gabelstapler oder Hubkarren), mit
   oder ohne Aufsatzborde. Sie müssen aus Brettern, Planken oder anderen Holzteilen von 2 mm oder
   mehr Dicke hergestellt sein.
7. Als «Parkéttafeln» im Sinne der Nr. 4418 gelten Tafeln, deren eines Ende spitz zuläuft. Sie sind
   für die Herstellung von "en pointe de Hongrie" Parkettböden oder traditionellen Mosaikböden be-
   stimmt.
8. Als densífied wood im Sinne der Nr. 4413 gilt in Schweden Holz, das durch Pressen verdichtet
   worden ist. In Deutschland, Österreich und in der Schweiz heißt es Presslüfter oder Verdichtholz,
   in Frankreich bois compressé oder bois densifié, und in Spanien madera densificada.
9. Zu Nr. 4418 gehören auch Ausbauelemente und Rahmen-Gestelle für Fachwerk.
10. Zu Nr. 4418 gehören nicht:
    a) zusammengesetzte Parkettplatten der Nr. 4415;
    b) vorgefertigte Gebäudeteile aus Holz der Nr. 9406.
11. Als «Faserplatten aus Holz oder anderen verholzten Stoffen» im Sinne der Nr. 4411 gelten Platten
    aus Holzfasern oder anderen verholzten Pflanzenfasern, die durch Verkleben mit organischen Binde-
    mitteln und Pressen hergestellt wurden.




                                           1 (Stand: 1.1.2022)