44 Holz, Holzkohle und Holzwaren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Holz in Form von Spänen oder Splittern, geschrotet, gemahlen oder pulverisiert, der hauptsäch-
      lich zur Riechmittelherstellung oder zu Zwecken der Medizin, Insektenvertilgung, Schädlingsbe-
      kämpfung oder dergleichen verwendeten Art (Nr. 1211);
   b) Bambus oder andere holzige Stoffe, die vorwiegend für die Korb- oder Flechtwarenherstellung
      verwendet werden, roh, auch gespalten, in der Längsrichtung gesägt oder in der Länge zuge-
      schnitten (Nr. 1401);
   c) Holz in Form von Spänen oder Splittern, gemahlen oder pulverisiert, der hauptsächlich zum Fär-
      ben oder Gerben verwendeten Art (Nr. 1404);
   d) Aktivkohle (Nr. 3802);
   e) Waren der Nr. 4202;
   f) Waren des Kapitels 46;
   g) Schuhe und Teile davon, des Kapitels 64;
   h) Waren des Kapitels 66 (z.B. Regenschirme, Spazierstöcke und Teile davon);
   i) Waren der Nr. 6808;
   k) Phantasieschmuck der Nr. 7117;
   l) Waren der Abschnitte XVI und XVII (z.B. mechanische Teile, Kästen, Verkleidungen und Gehäu-
      se für Maschinen und Apparate sowie Wagnerarbeiten);
   m) Waren des Abschnitts XVIII (z.B. Gehäuse für Uhren oder Apparate der Uhrenindustrie, Musikin-
      strumente und Teile davon);
   n) Waffenteile (Nr. 9305);
   o) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte Gebäude);
   p) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   q) Waren des Kapitels 96 (z.B. Tabakpfeifen, Teile von Tabakpfeifen, Knöpfe, Bleistifte und Ein-,
      Zwei-, Dreibeinstative und ähnliche Waren), ausgenommen Stiele, Griffe und Fassungen, aus
      Holz, für Waren der Nr. 9603;
   r) Waren des Kapitels 97 (z.B. Kunstgegenstände).
2. Als «verdichtetes Holz» im Sinne dieses Kapitels gilt massives oder aus Lagen bestehendes Holz,
   das eine chemische oder physikalische Behandlung erfahren hat (bei Holz aus Lagen muss diese
   Behandlung in stärkerem Masse vorangetrieben sein, als es für den Zusammenhalt nötig ist) und
   dessen Dichte oder Härte merklich erhöht sowie seine Widerstandsfähigkeit gegen mechanische,
   chemische oder elektrische Einflüsse verbessert wurde.
3. Für die Anwendung der Nrn. 4414 bis 4421 werden Waren aus Spanplatten oder ähnliche Platten,
   aus Faserplatten, aus Lagenholz oder aus verdichtetem Holz den entsprechenden Waren aus Holz
   gleichgestellt.
4. Erzeugnisse der Nrn. 4410, 4411 oder 4412 können so bearbeitet sein, dass sie die für Waren der
   Nr. 4409 zulässigen Profile aufweisen, sowie gebogen, gewölbt, perforiert, anders als quadratisch
   oder rechteckig zugeschnitten oder geformt sein oder jede andere Bearbeitung erfahren haben, so-
   weit ihnen diese nicht den Charakter von in andern Nummern erfassten Waren verleiht.
5. Zu Nr. 4417 gehören nicht Werkzeuge, deren Klinge, Schneide, arbeitende Oberfläche oder sonsti-
   ger arbeitender Teil aus irgendeinem der in der Anmerkung 1 zu Kapitel 82 genannten Stoff besteht.
6. Vorbehältlich der Anmerkung 1 und gegenteiliger Bestimmungen umfasst die Bezeichnung «Holz» in
   diesem Kapitel auch Bambus und andere holzige Stoffe.


Unternummern-Anmerkungen
1. Als «Holzpellets» im Sinne der Nr. 4401.31 gelten Nebenprodukte, wie Splitter, Sägespäne oder
   Hackschnitzel aus der mechanischen Holzverarbeitung, der Möbelindustrie oder anderen Holzverar-
   beitungen, durch einfachen Druck oder Zugabe eines Bindemittelanteils von nicht mehr als 3 % Ge-
   wichtsprozent agglomeriert. Diese Pellets sind zylindrisch, mit einem Durchmesser von nicht mehr
   als 25 mm und einer Länge von nicht mehr als 100 mm.
2. Als «Holzbriketts» im Sinne der Nr. 4401.32 gelten Nebenprodukte, wie Splitter, Sägespäne oder
   Hackschnitzel aus der mechanischen Holzverarbeitung, der Möbelindustrie oder anderen Holzverar-
   beitungen, durch einfachen Druck oder Zugabe eines Bindemittelanteils von nicht mehr als 3 % Ge-
   wichtsprozent agglomeriert. Diese Briketts sind kubisch, polyedrisch oder zylindrisch mit einer Quer-
   schnittsdimension von mehr als 25 mm.



                                           1 (Stand: 1.1.2022)
3. Die Abkürzung «S-P-F», im Sinne der Nr. 4407.13, bezieht sich auf Holz, das aus Mischbeständen
   von Fichte, Kiefer und Tanne stammt, wobei der Anteil der einzelnen Arten variiert und nicht bekannt
   ist.
4. Die Bezeichnung «Hem-fir» im Sinne der Nr. 4407.14, bezieht sich auf Holz, das aus Mischbestän-
   den von westlichem Hemlock und Tanne stammt, wobei der Anteil der einzelnen Arten variiert und
   nicht bekannt ist.




                                          2 (Stand: 1.1.2022)