97 Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Briefmarken, Steuermarken und dergleichen, abgestempelt oder nicht abgestempelt (Pos. 4907);
   b) Theaterkulissen (Hintergrundbilder) aus bemaltem Leinenstoff und in gleicher Weise bemaltes Dekorationsstück für Theater- oder Filmstudios (Pos. 5907);
   c) Perlen und Halbedelsteine sowie Artikel daraus (Pos. 7101 bis 7103).
2. Für die Zwecke der Pos. 9701 gelten als «Gemälde, Zeichnungen und Pastelle» handgemachte Werke, nicht jedoch Handzeichnungen (des Kapitels 49), handbemalte und handgravierte Lithographien oder andere Druckgrafiken, handbemaltes oder verziertes verarbeitetes Glas (Kap. 70).
