71 Echte Perlen oder Zuchtperlen, Edelsteine, Schmucksteine oder
   dergleichen, Edelmetalle, Edelmetallplattierungen und Waren dar-
   aus; Phantasieschmuck; Münzen
Anmerkungen
1. Vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 1 A) zu Abschnitt VI und der nachstehenden Aus-
   nahmen gehören zu diesem Kapitel alle Waren, die ganz oder teilweise bestehen:
   a) aus echten Perlen oder Zuchtperlen oder aus Edelsteinen, Schmucksteinen oder synthetischen
      oder rekonstituierten Steinen; oder
   b) aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen.
2. A) Zu den Nrn. 7113, 7114 und 7115 gehören nicht Waren, die Edelmetalle oder Edelmetallplattie-
      rungen nur als unwesentliche Zutaten oder Verzierungen (z.B. Initialen, Monogramme, Ringbe-
      schläge, Kanten) enthalten; auf diese Waren findet die vorstehende Anmerkung 1 b) keine An-
      wendung.
   B) Zu Nr. 7116 gehören nur Waren, die keine Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen oder solche
      nur in Form unwesentlicher Zutaten oder Verzierungen enthalten.
3. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Edelmetallamalgame und Edelmetalle in kolloidem Zustand (Nr. 2843);
   b) sterile chirurgische Nähmittel, Zahnfüllstoffe und andere Waren des Kapitels 30;
   c) Erzeugnisse des Kapitels 32 (z.B. flüssige Glanzmittel);
   d) auf Trägern fixierte Katalysatoren (Nr. 3815);
   e) Waren der Nrn. 4202 und 4203, die von Anmerkung 3 B) zu Kapitel 42 erfasst sind;
   f) Waren der Nrn. 4303 oder 4304;
   g) Waren des Abschnittes XI (Spinnstoffe und Waren daraus);
   h) Schuhe, Kopfbedeckungen und andere Waren der Kapitel 64 oder 65;
   i) Schirme, Spazierstöcke und andere Waren des Kapitels 66;
   k) Erzeugnisse, welche aus Waren aus Schleifstoffen der Nrn. 6804 oder 6805 oder auch aus Werk-
      zeugen des Kapitels 82 bestehen, die Staub oder Pulver aus Edelsteinen, Schmucksteinen oder
      synthetischen Steinen enthalten; Werkzeuge oder andere Waren des Kapitels 82 mit einem arbei-
      tenden Teil aus Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen; Ma-
      schinen, Apparate, elektrotechnische Waren und Teile davon des Abschnittes XVI. Waren und
      Teile davon, die ganz aus Edelsteinen, Schmucksteinen oder synthetischen oder rekonstituierten
      Steinen bestehen, bleiben jedoch in diesem Kapitel, ausgenommen bearbeitete, nicht montierte
      Saphire und Diamanten für Abtastspitzen (Nr. 8522);
   l) Waren der Kapitel 90, 91 oder 92 (wissenschaftliche Instrumente, Uhren und Musikinstrumente);
   m) Waffen und Teile davon (Kapitel 93);
   n) Waren, die von der Anmerkung 2 zu Kapitel 95 erfasst sind;
   o) Waren des Kapitels 96, die gestützt auf die Anmerkung 4 zu diesem Kapitel gehören;
   p) Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst (Nr. 9703), Sammlungsstücke (Nr. 9705) und Antiquitä-
      ten, mehr als 100 Jahre alt (Nr. 9706). Echte Perlen oder Zuchtperlen und Edelsteine oder
      Schmucksteine bleiben jedoch in diesem Kapitel.
4. A) Als «Edelmetalle» gelten Silber, Gold und Platin.
   B) Der Ausdruck «Platin» umfasst Platin, Iridium, Osmium, Palladium, Rhodium und Ruthenium.
   C) Die Ausdrücke «Edelsteine und Schmucksteine» und «synthetische oder rekonstituierte Steine»
      umfassen nicht die in Anmerkung 2 b) zu Kapitel 96 aufgeführten Stoffe.
5. Als Edelmetalllegierungen im Sinne dieses Kapitels gelten Legierungen (einschliesslich gesinterte
   Gemische und intermetallische Verbindungen), die ein oder mehrere Edelmetalle enthalten, voraus-
   gesetzt, dass das Gewicht des Edelmetalls oder eines der Edelmetalle mindestens 2 Gewichtspro-
   zent der Legierung beträgt. Edelmetalllegierungen sind wie folgt einzureihen:
   a) alle Legierungen, die 2 Gewichtsprozent oder mehr Platin enthalten, als Platinlegierungen;
   b) alle Legierungen, die 2 Gewichtsprozent oder mehr Gold, aber kein Platin oder weniger als 2 Ge-
      wichtsprozent Platin enthalten, als Goldlegierungen;
   c) alle anderen Legierungen, die 2 Gewichtsprozent oder mehr Silber enthalten, als Silberlegierun-
      gen.
6. Soweit nichts anderes bestimmt ist, gilt in der Nomenklatur jeder Hinweis auf Edelmetalle oder auf
   ein oder mehrere namentlich genannte Edelmetalle auch für Legierungen, die in Anwendung der
   vorstehenden Anmerkung 5 wie die betreffenden Metalle eingereiht werden. Der Ausdruck «Edelme-
   talle» umfasst weder die in Anmerkung 7 beschriebenen Waren noch unedle Metalle oder nichtme-
   tallische Stoffe, die platiniert, vergoldet oder versilbert sind.
7. In der Nomenklatur gelten als «Edelmetallplattierungen» Waren, bei denen auf einer Metallunterlage
   auf einer oder mehreren Seiten Edelmetalle durch Löten, Schweißen, Warmwalzen oder ähnlicher
                                          1 (Stand: 1.1.2017)
   mechanischer Verfahren aufgebracht sind. Soweit nichts anderes bestimmt ist, gelten Waren aus un-
   edlen Metallen mit eingelegten Edelmetallen als Edelmetallplattierungen.
8. Vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 1a) des Abschnittes VI sind die im Text der Nr.
   7112 genannten Waren ausschliesslich in diese Nummer einzureihen.
9. Im Sinne der Nr. 7113 gelten als «Bijouterie- oder Juwelierwaren»:
   a) kleine Gegenstände, die als Schmuck dienen (z.B. Fingerringe, Armbänder, Halsketten, Bro-
      schen, Ohrringe, Uhrenketten, Uhrengehänge, Anhänger, Krawattennadeln, Manschettenknöpfe,
      religiöse oder andere Medaillen oder Abzeichen);
   b) Gegenstände zum persönlichen Gebrauch, die dazu bestimmt sind, an der Person getragen zu
      werden, sowie Taschen- oder Handtaschenartikel (z.B. Zigarren- oder Zigarettenetuis, Schnupf-
      tabakdosen, Bonbonnièren und Puderdosen, Panzerfänger, Rosenkränze).
   Diese Waren können zum Beispiel echte Perlen, Zuchtperlen oder Imitationsperlen, Edelsteine oder
   Schmucksteine, Edelstein- oder Schmucksteinimitationen, synthetische oder rekonstituierte Steine
   oder auch z.B. Teile aus Schildpatt, Perlmutter, Elfenbein, natürlichem oder rekonstituiertem Bern-
   stein, Jett oder Korallen enthalten.
10. Als «Gold- und Silberschmiedewaren» im Sinne der Nr. 7114 gelten Waren wie Tafelgeräte, Toilet-
    tengarnituren, Schreibtischgarnituren, Raucherservices, Gegenstände zur Innenausstattung und
    Kultgeräte.
11. Als «Phantasieschmuck» im Sinne der Nr. 7117 gelten Waren der in Anmerkung 9a) genannten Art
    (ausgenommen Knöpfe und andere Waren der Nr. 9606, Einsteckkämme, Haarspangen und derglei-
    chen sowie Haarnadeln der Nr. 9615), die weder echte Perlen oder Zuchtperlen, Edelsteine,
    Schmucksteine, synthetische oder rekonstituierte Steine noch - abgesehen von unwesentlichen Ver-
    zierungen oder Zutaten - Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen enthalten.


Unternummern-Anmerkungen
1. Im Sinne der Nrn. 7106.10, 7108.11, 7110.11, 7110.21, 7110.31 und 7110.41 gelten als «Pulver»
   oder als «in Pulverform» Erzeugnisse, die ein Sieb mit einer lichten Maschenweite von 0,5 mm zu 90
   Gewichtsprozent oder mehr passieren.
2. Entgegen den Bestimmungen der Anmerkung 4 B) dieses Kapitels umfasst der Ausdruck «Platin» im
   Sinne der Nrn. 7110.11 und 7110.19 nicht Iridium, Osmium, Palladium, Rhodium und Ruthenium.
3. Die Einreihung von Legierungen in die Unternummern der Nr. 7110 ist nach demjenigen der Metalle
   Platin, Palladium, Rhodium, Iridium, Osmium oder Ruthenium vorzunehmen, das gegenüber jedem
   anderen dieser Metalle gewichtsmässig vorherrscht.




                                          2 (Stand: 1.1.2017)