85 Elektrische Maschinen, Apparate, Geräte und andere elektrotech-
   nische Waren sowie Teile davon; Tonaufnahme- und Tonwiederga-
   begeräte, Bild- und Tonaufzeichnungsgeräte und Bild- und Ton-
   wiedergabegeräte, für das Fernsehen, sowie Teile und Zubehör
   dieser Geräte
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Waren des Kapitels 84 (vgl. Anmerkung 2 zu Abschnitt XVI);
   b) Waren für direkten Einsatz in Bekleidungsstoff-Rasterdruckmaschinen (Nr. 8443);
   c) elektrisch beheizte Heizkissen (Nr. 6301);
   d) Waren des Kapitels 90;
   e) Uhren und Uhrwerke (Kapitel 91);
   f) Waren des Kapitels 93;
   g) Spielzeug und Spiele für Heimzwecke, durch elektromagnetische Wellen ferngesteuerter Art
      (Nr. 9504);
   h) Waren des Kapitels 95.
2. Als «Widerstände» im Sinne der Nr. 8533 gelten Heizelemente nicht; sie gehören zur Nr. 8516.
3. Im Sinne der Nr. 8536 gelten als «Sicherungen für elektrische Apparate» thermische Sicherungsele-
   mente mit Schmelzdraht.
4. Im Sinne der Nr. 8537 gelten als «SPS-Geräte» (Speicherprogrammierbare Steuergeräte) elektroni-
   sche Geräte, die für den Einsatz in einer Maschine oder einer anderen Anlage eingesetzt werden
   können, die eine bestimmte Funktion ausführen, indem das Steuerprogramm im Gerät gespeichert
   wird.
5. Im Sinne der Nrn. 8471, 8473, 8517, 8525, 8527 und 8528 gelten als «Multimediadaten» Daten, die
   mindestens zwei der folgenden Inhalte in einem einheitlichen Speicher- und Verarbeitungsformat
   umfassen: Audio, Standbilder oder Video.
6. Aufzeichnungsträger im Sinne der Nr. 8523:
   a) sind nur die Aufzeichnungsträger, die für die Aufzeichnung von Ton oder anderen Phänomenen
      geeignet sind, sowie aufgezeichnete Aufzeichnungsträger, ausgenommen Waren des Kapitels 37;
   b) gehören nicht zu Kapitel 37.
7. Im Sinne der Nr. 8524:
   a) Sind «flache Bildschirmtafeln» aktive Matrizen, die aus einem Substrat hergestellt sind, das Du-
      nordnung von Pixeln in Reihen und Spalten aufweist, welches mittels Schaltern gesteuert wird.
      Dies schliesst Technologien wie LCD (Flüssigkristallanzeige), OLED (organische Leuchtdiode) und
      QLED (Quantum Dot Leuchtdiode) ein.
   b) sind «LED-Hintergrundbeleuchtungsmodule» beleuchtete Einheiten, die aus einem oder mehreren
      LED-Panels bestehen, auf der Grundlage von Leiterplatten und die Licht liefern für die Hinter-
      grundbeleuchtung flacher Bildschirmtafeln.
   c) Zu Nr. 8524 gehören nicht Leuchten und Beleuchtungskörper (Nr. 9405).
8. Im Sinne dieses Kapitels:
   a) Sind «Laser» Geräte, die eine Strahlung durch die stimulierte Emission von Photonen erzeugen.
      Diese Strahlung kann kohärent oder nicht kohärent, monochromatisch oder nicht monochromatisch
      sein.
   b) Werden als «Modulatoren» Geräte angesehen, die dazu dienen, Merkmale des optischen Lichts
      zu ändern (z.B. Intensität, Phase, Frequenz oder Polarisation), und die in einem optischen Sys-
      tem betrieben werden.
   c) Werden als «Demodulatoren» Geräte angesehen, die dazu dienen, das ursprüngliche Signal aus
      dem modulierten optischen Licht wiederherzustellen, und die in einem optischen System betrie-
      ben werden.
   d) Werden als «optische Verstärker» Geräte angesehen, die Lichtsignale durch den Effekt der
      stimulierten Emission verstärken, ohne dass eine Umwandlung in ein elektrisches Signal not-
      wendig ist.
   e) Als «Passive optische Bauelemente» gelten Geräte oder Bauteile, die mit einer elektromagneti-
      schen Strahlung im Wellenlängenbereich des sichtbaren Lichts, der Infrarotstrahlung oder der
      UV-Strahlung arbeiten und die die Strahlung leiten, fokussieren, filtern, modifizieren oder erzeu-
      gen, ohne eine Energiequelle zu benötigen.


Unternummern-Anmerkungen
1. Zu Nr. 8548 gehören nur die nachstehend aufgeführten, in diesen Nummern einzureihenden Waren:
   a) elektrische Teile von Maschinen oder Apparaten, nicht anderweitig genannt oder inbegriffen, im
      Sinne des Kapitels 85;
   b) Teile, die für die Verwendung ausschliesslich oder hauptsächlich mit zwei oder mehr Nummern
      der Nrn. 8535 bis 8547 geeignet sind, nicht anderweitig genannt oder inbegriffen.
   Zu Nr. 8548 gehören nicht elektronische integrierte Schaltungen (Nr. 8542).




                                             1 (Stand: 1.1.2022)
Unternummern-Anmerkungen (Forts.)
2. Im Sinne der Nrn. 8525.81 und 8525.82 gelten:
   a) Als «Infrarotkameras» solche Geräte, die für die Bildgebung durch Infrarotstrahlung konzipiert
      sind. Ausgenommen sind Wärmebildkameras der Nr. 9025 und Nachtsichtgeräte der Nr. 9013.
   b) Als «aufzeichnende Kameras» solche Geräte, die zwar Video aufzeichnen können, deren prima-
      re Funktion jedoch nicht das Aufzeichnen von Standbildern oder Videos ist.
   c) Als «other cameras» solche Geräte, die weder den Kameras der Unterpos. 8525.81 noch denen
      der Unterpos. 8525.82 entsprechen.
3. Im Sinne der Nr. 8536:
   a) Gelten als «Elektronikschutzgeräte» Schutzgeräte, die zum Schutz von elektronischen Schaltun-
      gen vor Schaltspannungen oder Fehler durch Überspannungen eingesetzt werden.
   b) Ist «Rated voltage» die maximale Spannung, bei der ein Gerät sicher betrieben werden kann.
   c) Sind «Halbleiter-Schaltvorrichtungen (z. B. Thyristoren, Triacs, Diacs, Transistoren)» Halbleiter-
      Bauelemente, die zum Schalten, Regeln und Steuern von Schaltungen eingesetzt werden.
4. Im Sinne der Nr. 8537:
   a) Sind «HMI-Geräte» (Human-Machine-Interface) Geräte, die die Mensch-Maschine-Interaktion
      ermöglichen.
   b) Sind «SPS-Geräte» (Speicherprogrammierbare Steuergeräte) elektronische Geräte, die für den
      Einsatz in einer Maschine oder einer anderen Anlage eingesetzt werden können, die eine be-
      stimmte Funktion ausführen, indem das Steuerprogramm im Gerät gespeichert wird.
   c) Sind «Frequenzumrichter» (auch bekannt als «VFD» oder «VSD» oder «drive») Geräte, die eine
      AC-Spannung auf eine andere Frequenz und / oder Spannung umwandeln.
   d) Sind «Servosteuerungsgeräte» Geräte, die bei der Motion Control Anwendung eingesetzt werden.
   e) Sind «Motoranlasser» Geräte, die zum Anlassen von Motoren eingesetzt werden.
5. Im Sinne der Nr. 8543:
   a) Sind «ION-Implantatoren» Maschinen, die Ionen in ein Trägermaterial implantieren. Diese Maschi-
      nen werden für die Herstellung von Halbleitern und anderen Bauteilen eingesetzt.
   b) Sind «Galvanische Oberflächenbehandlungsgeräte» Geräte, die durch Elektrolyse eine dünne
      Schicht aus einem Metall auf einem Substrat aufbringen.
   c) Sind «Signalgeneratoren» Geräte, die elektrische Signale mit spezifischen Frequenzen, Amplitu-
      den und Wellenformen erzeugen.
   d) Sind «Elektronenmikroskope und Protonenmikroskope» Geräte, die für die Abbildung und Analy-
      se von Materialien auf atomarer Ebene eingesetzt werden.
6. Im Sinne der Nr. 8544:
   a) Sind «koaxiale Kabel» Kabel, die aus einem Innenleiter, einer dielektrischen Schicht und einem
      äusseren Leiter (Abschirmung) bestehen. Das koaxiale Kabel ermöglicht die Übertragung von
      Signalen mit wenig Verlust bei hohen Frequenzen.
   b) Sind «LWL-Kabel» (Lichtwellenleiter) Kabel, die aus Glasfasern bestehen. Diese Kabel werden
      eingesetzt, um optische Signale zu übertragen.
   c) Sind «flache Kabel» Kabel, die aus einer Anzahl von Einzelleitern bestehen, die nebeneinander in
      einer Ebene angeordnet sind. Diese Kabel werden häufig in Geräten mit engen Räumen einge-
      setzt.
   d) Sind «Erdkabel» Kabel, die für den Einsatz unterirdisch geeignet sind.
   e) Sind «Seeunterseekabel» Kabel, die für den Einsatz unter Wasser geeignet sind.
7. Im Sinne der Nr. 8545:
   a) Sind «Elektroden» Leiter, die dem Stromdurchgang in einem Elektrolyt dienen.
   b) Sind «Bürsten» Verschleissstücke aus leitfähigem Material (wie Kohle, Graphit oder Metall), die
      in Elektromotoren und Generatoren eingesetzt werden, um den Strom zwischen den stationalen
      und rotierenden Teilen zu übertragen.
   c) Sind «Kohle-Elektroden» solche, die vorwiegend aus Kohlenstoff bestehen.
8. Im Sinne der Nr. 8547:
   a) Sind «Isolierstoffteile» Teile, die als elektrische Isolation dienen und das elektrische Signal gegen
      die Umgebung abschirmen.
   b) Sind «metallische Fittings» Verbindungsstücke und Endstücke aus Metall für Rohrleitungen.




                                          2 (Stand: 1.1.2022)