63 Andere konfektionierte Spinnstoffwaren; Warenzusammenstellun-
   gen; Altwaren und Lumpen
Anmerkungen
1. Das Unterkapitel I, das Waren aus allen Textilien umfasst, ist nur für konfektionierte Waren anwend-
   bar.
2. Zu Unterkapitel I gehören nicht:
   a) Waren der Kapitel 56 bis 62;
   b) Altwaren der Nr. 6309.
3. Zu Nr. 6309 gehören nur die nachstehend abschliessend aufgeführten Waren:
   a) Waren aus Spinnstoffen:
      - Bekleidung und Bekleidungszubehör, und Teile davon;
      - Decken;
      - Bettwäsche, Tischwäsche, Wäsche zur Körperpflege und Küchenwäsche;
      - Gegenstände zur Innenausstattung, andere als Teppiche der Nrn. 5701 bis 5705 und Tapisse-
        rien der Nr. 5805;
   b) Schuhe und Kopfbedeckungen aus anderen Stoffen als Asbest.
   Die vorstehend aufgeführten Waren müssen, um in die Nr. 6309 eingereiht zu werden, gleichzeitig -
   folgende Bedingungen erfüllen:
   - wahrnehmbare Gebrauchsspuren aufweisen, und
   - lose oder in Ballen, Säcken oder ähnlichen Aufmachungen gestellt werden.


Unternummern-Anmerkung
1. Zur Nummer 6304.20 gehören auf Kettenwirk- oder Kettenstrickmaschinen hergestellte, konfektio-
   nierte Waren, die mit Alpha-Cypermethrin (ISO), Chlorfenapyr (ISO), Deltamethrin (INN, ISO),
   Lambda-Cyhalothrin (ISO), Permethrin (ISO) oder Pirimiphos-methyl (ISO) imprägniert oder bestri-
   chen sind.




                                          1 (Stand: 1.1.2017)