25 Salz; Schwefel; Erden und Steine; Gips, Kalk und Zement
Anmerkungen
1. Vorbehältlich gegenteiliger Bestimmungen und unter Berücksichtigung der nachstehenden Anmer-
   kung 4 gehören zu den Nummern dieses Kapitels nur Stoffe im Rohzustand oder Stoffe, die ge-
   schlämmt (auch mit Hilfe chemischer Mittel, die Verunreinigungen ausscheiden, ohne die Struktur
   der Stoffe zu verändern), gebrochen, gemahlen, zerrieben, gesichtet, gesiebt oder durch Flotation,
   magnetische Trennung oder andere mechanische oder physikalische Verfahren (ausgenommen
   Kristallisation) angereichert sind, nicht dagegen geröstete, gebrannte oder durch Mischen gewonne-
   ne Stoffe und solche, die eine weitergehende Bearbeitung erfahren haben, als bei den einzelnen
   Nummern angegeben ist.
   Den Waren dieses Kapitels kann ein Antistaubmittel zugesetzt sein, vorausgesetzt, dass dieser Zu-
   satz die Ware nicht für bestimmte Verwendungszwecke geeigneter macht als für den allgemeinen
   Gebrauch.
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) sublimierter Schwefel, gefällter Schwefel und kolloider Schwefel (Nr. 2802);
   b) Farberden mit einem Gehalt an gebundenem Eisen, berechnet als Fe203, von 70 Gewichtsprozent
      oder mehr (Nr. 2821);
   c) Arzneiwaren und andere Erzeugnisse des Kapitels 30;
   d) zubereitete Riechstoffe, Körperpflege- oder Schönheitsmittel des Kapitels 33;
   e) Dolomitstampfmasse (Nr. 3816);
   f) Pflastersteine, Bordsteine und Pflasterplatten (Nr. 6801), Würfel, Steinchen und ähnliche Waren
      für Mosaike (Nr. 6802), Schieferplatten zum Dachdecken oder zum Verkleiden von Gebäuden
      (Nr. 6803);
   g) Edelsteine und Schmucksteine (Nrn. 7102 oder 7103);
   h) künstliche Kristalle des Natriumchlorids oder des Magnesiumoxids (ausgenommen optische Ele-
      mente) mit einem Stückgewicht von 2,5 g oder mehr der Nr. 3824; optische Elemente aus Natri-
      umchlorid oder Magnesiumoxid (Nr. 9001);
   i) Billardkreide (Nr. 9504);
   k) Schreib- oder Zeichenkreide und Schneiderkreide (Nr. 9609).
3. Erzeugnisse, für deren Einreihung sowohl die Nr. 2517 als auch eine andere Nummer dieses Kapi-
   tels in Frage kommt, sind der Nr. 2517 zuzuweisen.
4. Zu Nr. 2530 gehören insbesondere: Vermiculit, Perlit und Chlorite, nicht gebläht; Farberden, auch
   gebrannt oder untereinander gemischt; natürlicher Eisenglimmer, natürlicher Meerschaum (auch in
   polierten Stücken), natürlicher Bernstein; wieder gewonnener Meerschaum und wieder gewonnener
   Bernstein, in Plättchen, Stäbchen, Stangen oder ähnlichen Formen, nur gegossen; Jett, Stronti-
   umcarbonat (Strontianit), auch gebrannt, ausgenommen Strontiumoxid; Scherben und Bruch von ke-
   ramisch gebrannten Waren; Ziegelsteinbruch und Blöcke von gebrochenem Beton.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)