72 Eisen und Stahl
Anmerkungen
1. In diesem Kapitel sowie hinsichtlich der Buchstaben d), e) und f) dieser Anmerkung in der ganzen
   Nomenklatur, gelten als:
   a) Roheisen
      Eisen-Kohlenstoff-Legierungen, die sich praktisch nicht für eine plastische Verformung eignen,
      mehr als 2 Gewichtsprozent Kohlenstoff enthalten, und die eines oder mehrere andere Elemente
      mit folgenden Gewichtsanteilen enthalten können:
      - 10 % oder weniger Chrom
      - 6 % oder weniger Mangan
      - 3 % oder weniger Phosphor
      - 8 % oder weniger Silicium
      - 10 % oder weniger andere Elemente insgesamt.
   b) Spiegeleisen
      Eisen-Kohlenstoff-Legierungen, die mehr als 6 Gewichtsprozent, aber nicht mehr als 30 Ge-
      wichtsprozent Mangan enthalten und im übrigen der Begriffsbestimmung der Anmerkung 1 a)
      entsprechen.
   c) Ferrolegierungen
      Legierungen, welche sich im allgemeinen nicht für eine plastische Verformung eignen und übli-
      cherweise als Zusatzstoff bei der Herstellung anderer Legierungen oder als Desoxydationsmittel,
      Entschwefelungsmittel oder zu ähnlichen Zwecken in der Eisen- oder Stahlindustrie verwendet
      werden, in Form von Masseln, Blöcken, Klumpen oder ähnlichen Rohformen oder in im Strang-
      gussverfahren hergestellten Formen, oder in Körner- oder Pulverform, auch agglomeriert, mit ei-
      nem Anteil an Eisen von 4 Gewichtsprozent oder mehr und einem oder mehreren Elementen mit
      folgenden Gewichtsanteilen:
      - mehr als 10 % Chrom
      - mehr als 30 % Mangan
      - mehr als 3 % Phosphor
      - mehr als 8 % Silicium
      - mehr als insgesamt 10 % andere Elemente, ausgenommen Kohlenstoff, jedoch nicht mehr als
         10 % Kupfer.
   d) Stahl
      Andere Eisenwerkstoffe als solche der Nr. 7203, welche sich, mit Ausnahme von bestimmten
      Stahlguss-Stücken, für eine plastische Verformung eignen und 2 Gewichtsprozent oder weniger
      Kohlenstoff enthalten. Chromstähle dürfen dagegen einen höheren Kohlenstoffgehalt aufweisen.
   e) Rostfreier Stahl
      Legierter Stahl, der 1,2 Gewichtsprozent oder weniger Kohlenstoff und 10,5 Gewichtsprozent o-
      der mehr Chrom enthält, auch mit anderen Elementen.
   f) Anderer legierter Stahl
      Stahl, welcher der Begriffsbestimmung für rostfreien Stahl nicht entspricht und eines oder mehre-
      re der nachstehenden Elemente mit folgenden Gewichtsanteilen enthält:
      - 0,3 % oder mehr Aluminium
      - 0,0008 % oder mehr Bor
      - 0,3 % oder mehr Chrom
      - 0,3 % oder mehr Kobalt
      - 0,4 % oder mehr Kupfer
      - 0,4 % oder mehr Blei
      - 1,65 % oder mehr Mangan
      - 0,08 % oder mehr Molybdän
      - 0,3 % oder mehr Nickel
      - 0,06 % oder mehr Niob
      - 0,6 % oder mehr Silicium
      - 0,05 % oder mehr Titan
      - 0,3 % oder mehr Wolfram
      - 0,1 % oder mehr Vanadium
      - 0,05 % oder mehr Zirkonium
      - 0,1 % oder mehr von jedem anderen Element (ausgenommen Schwefel, Phosphor, Kohlenstoff
         und Stickstoff).
   g) Abfallblöcke aus Eisen oder Stahl
      Grob gegossene Erzeugnisse in Form von Rohblöcken ohne Giessaufsatz (Giesskopf), mit deut-
      lich sichtbaren Oberflächenfehlern und die bezüglich ihrer chemischen Zusammensetzung den
      Begriffsbestimmungen von Roheisen, Spiegeleisen oder Ferrolegierungen nicht entsprechen.
   h) Körner

                                          1 (Stand: 1.1.2012)
      Erzeugnisse, die ein Sieb mit einer lichten Maschenweite von 1 mm zu weniger als 90 Gewichts-
      prozent und ein Sieb mit einer lichten Maschenweite von 5 mm zu 90 Gewichtsprozent oder mehr
      passieren.
   i) Halbzeug
      Durch Stranggiessen erhaltene massive Erzeugnisse, auch warm vorgewalzt; und andere massi-
      ve Erzeugnisse, lediglich warm vorgewalzt, vorgeschmiedet oder gehämmert, einschliesslich der
      Profilrohlinge. Diese Erzeugnisse sind nicht aufgerollt.
   k) Flachgewalzte Erzeugnisse
      Gewalzte Erzeugnisse mit massivem rechteckigem (nicht quadratischem) Querschnitt, welche der
      Begriffsbestimmung in der vorstehenden Anmerkung i) nicht entsprechen,
      - aufgerollt in spiralförmig regelmässig übereinander liegenden Lagen, oder
      - nicht aufgerollt, mit einer Breite von mindestens dem Zehnfachen der Dicke, sofern diese weni-
         ger als 4,75 mm beträgt oder einer Breite von mehr als 150 mm, sofern die Dicke 4,75 mm oder
         mehr, jedoch nicht mehr als die Hälfte der Breite beträgt.
      Als flachgewalzte Erzeugnisse gelten ebenfalls solche, welche direkt vom Walzen herrührende re-
      liefartige Musterungen aufweisen (z.B. Riffeln, Rillen, Waffelungen, tropfen-, warzen- oder rauten-
      förmige Muster) sowie perforierte, gewellte oder polierte Erzeugnisse, sofern ihnen durch diese
      Bearbeitungen nicht der Charakter anderweit genannter Waren verliehen wird.
      Flachgewalzte Erzeugnisse jeder Grösse mit anderer als quadratischer oder rechteckiger Form
      sind wie Erzeugnisse mit einer Breite von 600 mm oder mehr einzureihen, sofern sie nicht den
      Charakter anderweit genannter Waren aufweisen.
   l) Walzdraht
      Warm gewalzte Erzeugnisse in unregelmässig aufgehaspelten Rollen (Ringen), mit massivem
      Querschnitt in Form eines Kreises, Kreisabschnitts, Ovals, Quadrats, Rechtecks, Dreiecks oder
      anderen konvexen Vielecks (einschliesslich der «abgeflachten Kreise» und der «abgewandelten
      Rechtecke», mit zwei gegenüberliegenden Seiten in Form von konvexen Bogen, die beiden ande-
      ren dagegen geradlinig, von gleicher Länge und parallel verlaufend). Diese Erzeugnisse können
      vom Walzen herrührende Einbuchtungen, Rippen (Wülste), Vertiefungen oder Erhöhungen auf-
      weisen (Betonarmierungseisen).
   m) Stabeisen und Stabstahl
      Massive Erzeugnisse, die weder einer der vorstehenden Begriffsbestimmungen gemäss Bst. i), k)
      oder l) noch derjenigen für Draht entsprechen, mit gleich bleibenden Querschnitt in Form eines
      Kreises, Kreisabschnitts, Ovals, Quadrats, Rechtecks, Dreiecks oder anderen konvexen Vielecks
      (einschliesslich der «abgeflachten Kreise» und der «abgewandelten Rechtecke», mit zwei gegen-
      überliegenden Seiten in Form von konvexen Bogen, die beiden anderen dagegen geradlinig, von
      gleicher Länge und parallel verlaufend).
      Diese Erzeugnisse können:
      - vom Walzen herrührende Einbuchtungen, Rippen (Wülste), Vertiefungen oder Erhöhungen
         aufweisen (Betonarmierungseisen);
      - nach dem Walzen verdreht (verwunden) worden sein.
   n) Profile
      Massive Erzeugnisse mit gleich bleibendem Querschnitt, die weder einer der vorstehenden Be-
      griffsbestimmungen gemäss Bst. i), k), l) oder m) noch derjenigen für Draht entsprechen.
      Zu Kapitel 72 gehören nicht Erzeugnisse der Nrn. 7301 oder 7302.
   o) Draht
      Kalt geformte, massive, aufgerollte Erzeugnisse, mit beliebiger, gleich bleibender Querschnitt-
      form, die der Begriffsbestimmung für flachgewalzte Erzeugnisse nicht entsprechen.
   p) Hohlbohrersätbe
      Hohlstäbe zum Herstellen von Bohrern geeignet, von beliebiger Form des Querschnitts, und de-
      ren grösste äussere Querschnittdimension mehr als 15 mm, jedoch nicht mehr als 52 mm und
      mindestens das Doppelte der grössten inneren Abmessung (Hohlung) beträgt. Hohlstäbe, die
      dieser Begriffsbestimmung nicht entsprechen, gehören zu Nr. 7304.
2. Eisen- und Stahlerzeugnisse, die mit Eisen oder Stahl anderer Art plattiert sind, werden wie Erzeug-
   nisse der Eisen- oder Stahlart behandelt, die gewichtsmässig vorherrscht.
3. Durch Elektrolyse, Druckgiessen oder Sintern erhaltene Erzeugnisse aus Eisen oder Stahl sind auf-
   grund ihrer Form, ihrer Zusammensetzung und ihres Aussehens den für gleichartige, warm gewalzte
   Erzeugnisse anwendbaren Nummern zuzuweisen.


Unternummern-Anmerkungen
1. In diesem Kapitel gelten als:
   a) Legiertes Roheisen
       Roheisen, das gewichtsmässig eines oder mehrere der folgenden Elemente enthält:
       - mehr als 0,2 % Chrom
       - mehr als 0,3 % Kupfer
                                         2 (Stand: 1.1.2012)
      - mehr als 0,3 % Nickel
      - mehr als 0,1 % irgendeines der folgenden Elemente: Aluminium, Molybdän, Titan, Wolfram,
        Vanadium.
   b) Nicht legierter Automatenstahl
      Nicht legierter Stahl, der gewichtsmässig eines oder mehrere der nachstehenden Elemente ent-
      hält:
      - 0,08 % oder mehr Schwefel
      - 0,1 % oder mehr Blei
      - mehr als 0,05 % Selen
      - mehr als 0,01 % Tellur
      - mehr als 0,05 % Wismut.
   c) Siliciumstahl (Elektrostahl)
      Stahl, der mindestens 0,6 Gewichtsprozent, jedoch nicht mehr als 6 Gewichtsprozent Silicium und
      nicht mehr als 0,08 Gewichtsprozent Kohlenstoff enthält. Ausser einem Anteil an Aluminium von 1
      Gewichtsprozent oder weniger darf kein anderes Element in einem Verhältnis enthalten sein, das
      dem Erzeugnis den Charakter eines anderen legierten Stahls verleiht.
   d) Schnellarbeitsstahl
      Legierter Stahl, der, auch mit anderen Elementen, mindestens zwei der drei Elemente Molybdän,
      Wolfram und Vanadium, mit einem Anteil dieser Elemente von insgesamt 7 Gewichtsprozent oder
      mehr sowie 0,6 Gewichtsprozent oder mehr Kohlenstoff und 3 bis 6 Gewichtsprozent Chrom ent-
      hält.
   e) Silico-Mangan-Stahl
      Legierter Stahl, der gewichtsmässig enthält:
      - nicht mehr als 0,7 % Kohlenstoff,
      - 0,5 % oder mehr, aber nicht mehr als 1,9 % Mangan, und
      - 0,6 % oder mehr, aber nicht mehr als 2,3 % Silicium, mit Ausnahme jeglicher anderer Elemente
        in einem Verhältnis, das dem Erzeugnis den Charakter eines anderen legierten Stahls verleiht.
2. Für die Einreihung der Ferrolegierungen in die Unternummern der Nr. 7202 gilt folgende Regel:
   Eine Ferrolegierung gilt als binär und ist in die betreffende Unternummer (sofern vorhanden) einzu-
   reihen, wenn nur ein Legierungselement den in Anmerkung 1 c) zu diesem Kapitel festgelegten Min-
   destwert überschreitet. In Analogie dazu ist eine Ferrolegierung ternär bzw. quaternär, wenn zwei
   oder drei Legierungselemente den in der betreffenden Anmerkung festgelegten Mindestwert über-
   steigen.
   Für die Anwendung dieser Regel müssen die in Anmerkung 1 c) zu diesem Kapitel nicht gesondert
   aufgeführten und durch den Ausdruck «anfandere Elemente» erfassten Elemente jedoch einzeln einen
   Anteil von mehr als 10 Gewichtsprozent aufweisen.




                                          3 (Stand: 1.1.2012)