68 Waren aus Steinen, Gips, Zement, Asbest, Glimmer oder ähnli-
   chen Stoffen
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Waren des Kapitels 25;
   b) gestrichene, überzogene, imprägnierte oder beschichtete Papiere und Pappen der Nrn. 4810 oder
      4811 (z.B. mit Glimmerstaub oder Graphit beschichtete oder bituminierte oder asphaltierte Papie-
      re und Pappen);
   c) Gewebe und andere Flächenerzeugnisse aus Spinnstoffen, bestrichen, imprägniert oder überzo-
      gen, der Kapitel 56 oder 59 (z.B. mit Glimmerstaub, Bitumen oder Asphalt überzogen);
   d) Waren des Kapitels 71;
   e) Werkzeuge und Werkzeugteile des Kapitels 82;
   f) Lithographiesteine der Nr. 8442;
   g) Isolatoren zu elektrotechnischen Zwecken (Nr. 8546) und Isolierteile der Nr. 8547;
   h) kleine Schleifscheiben für Dentalbohrmaschinen (Nr. 9018);
   i) Waren des Kapitels 91 (z.B. Gehäuse für Uhren oder Apparate der Uhrenindustrie);
   k) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte Gebäude);
   l) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   m) Waren der Nr. 9602, wenn sie aus den in Anmerkung 2 b) zu Kapitel 96 genannten Stoffen beste-
      hen, Waren der Nr. 9606 (z.B. Knöpfe), der Nr. 9609 (z.B. Schiefergriffel), der Nr. 9610 (z.B.
      Schiefertafeln zum Schreiben oder Zeichnen) oder der Nr. 9620 (Ein-, Zwei-, Dreibeinstative und
      ähnliche Waren);
   n) Waren des Kapitels 97 (z.B. Kunstgegenstände).
2. Der Begriff «bearbeitete Werk- oder Haussteine» im Sinne der Nr. 6802 bezieht sich nicht nur auf
   Steine der Nrn. 2515 oder 2516, sondern auch auf alle anderen natürlichen Steine (z.B. Quarzit,
   Feuerstein (Flint), Dolomit, Speckstein), die in gleicher Weise bearbeitet sind, ausgenommen Schie-
   fer.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)