36 Pulver und Sprengstoffe; pyrotechnische Artikel; Zündhölzer;
   Zündmetalllegierungen; leicht entzündliche Stoffe
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht isolierte chemisch einheitliche Verbindungen, ausgenommen die in
   den folgenden Anmerkungen 2 a) oder 2 b) aufgeführten Erzeugnisse.
2. Als «Waren aus leicht entzündlichen Stoffen» im Sinne der Nr. 3606 gelten ausschliesslich:
   a) Metaldehyd, Hexamethylentetramin und ähnliche Erzeugnisse, in Tabletten, Stäbchen oder ähnli-
      chen Formen, aus denen sich ihre Verwendung als Brennstoff ergibt, sowie Brennstoffe auf der
      Grundlage von Alkohol und ähnliche zubereitete Brennstoffe, fest oder pastenförmig;
   b) flüssige Brennstoffe und verfhüssigtes Brenngas, in Behältnissen der zum Auffüllen oder Wieder-
      auffüllen von Feuerzeugen oder Feueranzündern verwendeten Art, und mit einem Fassungsver-
      mögen von nicht mehr als 300 cm3;
   c) Pech- und Harzfackeln, Feueranzünder und dergleichen.




                                          1 (Stand: 1.1.2007)