95 Spielzeug, Spiele, Unterhaltungsartikel und Sportartikel; Teile und
   Zubehör dafür
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Weihnachtskerzen (Nr. 3406);
   b) Feuerwerkskörper und andere pyrotechnische Waren des Kapitels 36;
   c) Angelschnüre, Fischangeln und andere Fischangelartikel der Nr. 9507 aus denselben Stoffen
      wie andere Waren der Kapitel 39, 42, 43, 56, 61, 62 oder 63, die nach ihren konstituierenden
      Stoffen einzureihenden Art;
   d) Sportbekleidung und besondere Sport-Bekleidungszubehör der Kapitel 61 oder 62;
   e) Spülhandschuhe aus Kunststoff (Nr. 3924), Bademützen aus Kautschuk (Nr. 4015) oder andere
      Schwimmartikel und -ausrüstung aus Kautschuk (Nr. 4016);
   f) Drachen (Nr. 6307);
   g) Rücken- und Halsschutzausrüstung, die als Sicherheits- und Schutzkleidung klassifiziert werden
      sollte (Kapitel 61, 62 oder 63), auch wenn sie im Rahmen des Sports eingesetzt wird;
   h) sportlich verwendete Schutzkopfbedeckungen und andere Kopfbedeckungen (Nr. 6506);
   i) Angelschnüre und andere Artikel des Kapitels 56, sowie Fischernetze des Kapitels 56;
   k) Waren der Nr. 4417 (z.B. Krocketböden, Cricketschläger, Skistöcke);
   l) Waren des Kapitels 64;
   m) Binokular und andere optische Einrichtungen des Kapitels 90;
   n) Sportschützen- und Jagdgewehre der Nr. 9303, Sportpistolen und anderen Schusswaffen;
   o) Waren des Kapitels 64 (z.B. Schlittschuhe und Rollschuhe mit Schuhen, eintägige Führungen,
      Schienen, Sportschuhe);
   p) Waren der Abschnitte XV und XVI.
2. Zu diesem Kapitel gehören:
   a) Angelschnüre, Fischangeln und andere Fischangelartikel der Nr. 9507, wenn sie aus solchen
      Stoffen bestehen, die auf ihre besondere Art hinweisen oder belegbar machen, dass sie zum
      Angeln bestimmt sind;
   b) Waren der Nr. 9508 (Karussells, Schaukeln, Schießbuden und andere Vergnügungsparkartikel,
      fahrbare Schaustellerbetriebe und -anlagen und Schaustellerspielzeug).
3. Vorbehältlich der allgemeinen Vorschrift 3 c) und der Anmerkung 2 oben umfasst der Begriff
   «Spielzeug» im Sinne dieses Kapitels Vorrichtungen, die hauptsächlich für den Zeitvertreib von
   Kindern oder Erwachsenen bestimmt sind. Spielzeug in Form von Tieren ist nach seiner Hauptfunk-
   tion in die entsprechenden Kapitel einzureihen.
4. Im Sinne der Nr. 9502 gelten als «Dolls» nur Puppen in Menschengestalt, auch wenn es sich um
   Babypuppen handelt.
5. Im Sinne der Nr. 9503 gelten als «spielzeug» nur Waren, die hauptsächlich zum Spielen von Kin-
   dern bestimmt sind. Spielzeug dieser Art ist in Nr. 9503 einzureihen, wenn es nicht einer anderen
   Nr. des Kapitels zuzuordnen ist.
6. Im Sinne der Nr. 9504 gelten als «Videospiele» elektronische Spiele, die auf eine Anzeigefläche (z.
   B. einem Fernsehgerät, einem Computermonitor oder einem Bildschirm der Spielkonsole) ausgege-
   ben werden.
7. Im Sinne der Nr. 9506 gehören folgende Gegenstände nicht zu den Sportartikeln:
   a) Schienen, Kufen, Rollen und andere in der Nomenklatur anderweitig erfasste Zubehörteile, wenn
      sie getrennt präsentiert werden;
   b) Waren, die zur Freizeitgestaltung vorgesehen sind und auch zum Sport eingesetzt werden können;
   c) Waren des Kapitels 64, es sei denn, es handelt sich um Waren, die spezifisch für einen Sport be-
      stimmt sind;
   d) Brillen und deren Gestärüste und Fassungen (Nr. 9004).
8. Im Sinne der Nr. 9507 gilt als «Angelrute (Angelstock)» ein langes, dünnes, flexibles Stäbchen oder
   eine Stäbchenkombination, das zur Übertragung der Angelkraft des Fischers auf die Angelschnur
   und den Haken eingesetzt wird.




                                           1 (Stand: 1.1.2022)