67 Zugerichtete Federn und Daunen und Waren aus Federn oder
   Daunen; künstliche Blumen; Waren aus Menschenhaaren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Filtertücher aus Menschenhaaren (Nr. 5911);
   b) Blumenmotive aus Spitzen, Stickereien oder anderen Spinnstoffwaren (Abschnitt XI);
   c) Schuhe (Kapitel 64);
   d) Kopfbedeckungen und Haarnetze (Kapitel 65);
   e) Spielzeug, Sportgeräte und Karnevalsartikel (Kapitel 95);
   f) Wedel, Puderquasten, Siebe aus Menschenhaaren (Kapitel 96).
2. Zu Nr. 6701 gehören nicht:
   a) Waren, bei denen die Federn oder Daunen nur als Füllung oder Polsterung dienen, insbesondere
      Bettzeug der Nr. 9404;
   b) Bekleidung und Bekleidungszubehör, bei denen die Federn oder Daunen nur einfache Besätze
      oder Auspolsterungen sind;
   c) Blumen, Blattwerk, Teile davon und daraus hergestellte Waren der Nr. 6702.
3. Zu Nr. 6702 gehören nicht:
   a) Waren aus Glas (Kapitel 70);
   b) Nachahmungen von Blumen, Blattwerk oder Früchten, aus Keramik, Stein, Metall, Holz usw., die
      durch Giessen, Schmieden, Behauen, Stanzen oder in anderer Weise in einem Stück hergestellt
      sind oder die aus mehreren Teilen bestehen, die anders als durch Binden, Kleben, Ineinanderstec-
      ken oder ähnliche Verfahren miteinander verbunden sind.




                                          1 (Stand: 1.1.2007)