48 Papiere und Pappen; Waren aus Papierhalbstoff, Papier oder Pap-
   pe
Anmerkungen
1. Im Sinne dieses Kapitels, und vorbehältlich anderer Bestimmungen, umfasst der Begriff «Papier»
   sowohl Pappe als auch Papier, ohne Rücksicht auf die Dicke und auf das Quadratmetergewicht.
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Waren des Kapitels 30;
   b) Prägefolien der Nr. 3212;
   c) Papiere, parfümiert oder mit kosmetischen Stoffen imprägniert oder bestrichen (Kapitel 33);
   d) Papier und Zellstoffwatte, mit Seife oder Reinigungsmitteln imprägniert, bestrichen oder überzo-
      gen (Nr. 3401) oder mit Schuhcremen, Möbel- oder Fussbodenwachsen, Poliermitteln oder ähnli-
      chen Zubereitungen imprägniert, bestrichen oder überzogen (Nr. 3405);
   e) lichtempfindliche Papiere und Pappen, der Nrn. 3701 bis 3704;
   f) Papiere mit Diagnostik- oder Laborreagenzien imprägniert (Nr. 3822);
   g) Schichtpressstoffe aus Kunststoff, Papier oder Pappe enthaltend, Erzeugnisse aus einer Lage
      Papier oder Pappe, mit einer Kunststoffschicht bestrichen oder überzogen, sofern letztere die
      Hälfte der Gesamtdicke übersteigt, und Waren aus diesen Stoffen, andere als Wandbezüge der
      Nr. 4814 (Kapitel 39);
   h) Waren der Nr. 4202 (z.B. Reiseartikel);
   i) Waren des Kapitels 46 (Flechtwaren oder Korbmacherwaren);
   k) Papiergarne und Spinnstoffwaren aus Papiergarnen (Abschnitt XI);
   l) Waren der Kapitel 64 oder 65;
   m) Schleifstoffe, auf Papier oder Pappe aufgebracht (Nr. 6805) und Glimmer, auf Papier oder Pappe
      aufgebracht (Nr. 6814); mit Glimmerstaub überzogene Papiere und Pappen gehören jedoch zu
      diesem Kapitel;
   n) Blattmetall (Folien) und dünne Metallbänder, auf Papier- oder Pappunterlage (im Allgemeinen Ab-
      schnitt XIV oder XV);
   o) Waren der Nr. 9209;
   p) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   q) Waren des Kapitels 96 (z.B. Knöpfe, hygienische Binden und Tampons, Windeln).
3. Vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 7 gehören zu den Nrn. 4801 bis 4805 Papiere und
   Pappen, die durch Kalandern oder in anderer Weise geglättet, satiniert, geglänzt oder ähnlich ausge-
   rüstet oder auch mit unechten Wasserzeichen oder einer Oberflächenbehandlung versehen sind,
   sowie Papiere, Pappen, Zellstoffwatte und Vliese aus Zellstofffasern, die in der Masse (nicht auf der
   Oberfläche) in beliebigem Verfahren gefärbt oder marmoriert sind. Nicht zu diesen Nummern gehö-
   ren jedoch, vorbehältlich gegenteiliger Bestimmungen der Nr. 4803, Papiere, Pappen, Zellstoffwatte
   und Vliese aus Zellstofffasern, die eine andere Bearbeitung erfahren haben.
4. Im Sinne dieses Kapitels gilt als «Zeitungsdruckpapier» Papier, weder gestrichen noch überzogen,
   der zum Drucken von Zeitungen verwendeten Art, mit einem auf den gesamten Fasergehalt bezoge-
   nen Anteil an mechanisch oder chemisch-mechanisch gewonnenen Fasern aus Holz von mindestens
   50 Gewichtsprozent, nicht oder sehr schwach geleimt, mit einer Rauheit nach Parker Print Surf (1
   MPa) von mehr als 2,5 Mikrometer auf jeder Seite, mit einem Quadratmetergewicht von mindestens
   40 g und nicht mehr als 65 g, und ausschliesslich in a) Streifen oder Rollen mit einer Breite von mehr
   als 28 cm oder b) in quadratischen oder rechteckigen Bogen, die ungefaltet auf mindestens einer
   Seite mehr als 28 cm und auf der anderen mehr als 15 cm messen.
5. Im Sinne der Nr. 4802 umfassen die Begriffe «Papiere und Pappen der zum Schreiben, Bedrucken
   oder zu anderen grafischen Zwecken verwendeten Art», und «Papiere und Pappen für Lochkarten
   oder Lochstreifen, nicht perforiert», Papiere und Pappen, die vorwiegend aus gebleichtem Halbstoff
   oder aus mechanisch oder chemisch-mechanisch gewonnenem Halbstoff hergestellt wurden und die
   eine der nachstehenden Bedingungen erfüllen:
   A) Für Papiere und Pappen mit einem Quadratmetergewicht von nicht mehr als 150 g:
      a) mit einem Gehalt an mechanisch oder chemisch-mechanisch gewonnenen Fasern von 10 %
         oder mehr und
         1) mit einem Quadratmetergewicht von nicht mehr als 80 g, oder
         2) in der Masse gefärbt
      b) mit einem Aschegehalt von mehr als 8 % und
         1) mit einem Quadratmetergewicht von nicht mehr als 80 g, oder
         2) in der Masse gefärbt
      c) mit einem Aschegehalt von mehr als 3 % und einem Weissgrad (Reflexionsfaktor) von 60 %
         oder mehr


                                           1 (Stand: 1.1.2022)
      d) mit einem Aschegehalt von mehr als 3 %, jedoch nicht mehr als 8 %, einem Weissgrad (Refle-
         xionsfaktor) von weniger als 60 % und einem Berstdruckindex von nicht mehr als 2,5 kPa.m2/g
      e) mit einem Aschegehalt von 3 % oder weniger, einem Weissgrad (Reflexionsfaktor) von 60 %
         oder mehr und einem Berstdruckindex von nicht mehr als 2,5 kPa. m2/g.
B) Für Papiere und Pappen mit einem Quadratmetergewicht von mehr als 150 g:
      a) in der Masse gefärbt
      b) mit einem Weissgrad (Reflexionsfaktor) von 60 % oder mehr und
         1) mit einer Dicke von nicht mehr als 225 Mikrometer (Mikron), oder
         2) mit einer Dicke von mehr als 225 Mikrometer (Mikron), jedoch nicht mehr als 508 Mikrome-
             ter (Mikron) und einem Aschegehalt von mehr als 3 %
      c) mit einem Weissgrad (Reflexionsfaktor) von weniger als 60 %, einer Dicke von nicht mehr als
         254 Mikrometer (Mikron) und einem Aschegehalt von mehr als 8 %.
   Zu Nr. 4802 gehören jedoch nicht Filterpapiere und -pappen (einschliesslich Papiere für Teebeutel),
   Filzpapiere und -pappen.
6. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Kraftpapier und Kraftpappe» Papiere und Pappen mit einem auf
   den gesamten Fasergehalt bezogenen Anteil an im Sulfat- oder Natronverfahren chemisch gewon-
   nenen Fasern von mindestens 80 Gewichtsprozent.
7. Vorbehältlich gegenteiliger Bestimmungen gehören Papiere, Pappen, Zellstoffwatte und Vliese aus
   Zellstofffasern, für die gleichzeitig zwei oder mehr der Nrn. 4801 bis 4811 zutreffen, zu der in der
   Nummernfolge der Nomenklatur zuletzt aufgeführten in Betracht kommenden Nummer.
8. Zu den Nrn. 4803 bis 4809 gehören nur Papiere, Pappen, Zellstoffwatte und Vliese aus Zellstofffa-
   sern in einer der folgenden Formen:
   a) in Streifen oder Rollen mit einer Breite von mehr als 36 cm; oder
   b) in quadratischen oder rechteckigen Bogen, die ungefaltet auf mindestens einer Seite mehr als 36
      cm und auf der anderen mehr als 15 cm messen.
9. Als «Papiertapeten und ähnliche Wandbezüge» im Sinne der Nr. 4814 gelten:
   a) Papiere in Rollen, mit einer Breite von 45 cm oder mehr, jedoch nicht mehr als 160 cm, zum Aus-
      schmücken von Wänden oder Decken geeignet:
      1) mit genarbter, gaufrierter, gefärbter, mit Motiven bedruckter oder anders verzierter Oberfläche
         (z.B. beflockt), auch mit einem durchsichtigen Schutzüberzug aus Kunststoff;
      2) mit durch Einstreuen von zerkleinertem Holz, Stroh usw. erzielter körniger Oberfläche;
      3) Schauseite mit Überzug aus genarbtem, gaufriertem, gefärbtem, mit Motiven bedrucktem oder
         anders verziertem Kunststoff; oder
      4) Schauseite mit Flechtstoffen überzogen, auch flächenförmig verwebte oder parallel gelegte;
   b) Borten und Friese aus Papier, das wie vorstehend beschrieben bearbeitet ist, auch in Rollen, zum
      Ausschmücken von Wänden oder Decken geeignet;
   c) Wandbezüge aus Papier, aus mehreren Bahnen bestehend, in Rollen oder Bogen, derart be-
      druckt, dass nach dem Anbringen an der Wand eine Landschaft, ein Bild oder ein Motiv entsteht.
   Waren auf Papier- oder Pappunterlage, die sich sowohl als Bodenbelag als auch als Wandbezug
   eignen, gehören zu Nr. 4823.
10. Zu Nr. 4820 gehören nicht lose Bogen und Karten, auf Format zugeschnitten, auch bedruckt, geprägt
    oder perforiert.
11. Zu Nr. 4823 gehören insbesondere gelochte Papiere und Pappen für Jacquardvorrichtungen oder
    dergleichen und Spitzenpapier.
12. Mit Ausnahme von Waren der Nrn. 4814 oder 4821 gehören Papier, Pappe, Zellstoffwatte und Wa-
    ren aus diesen Stoffen, die in Bezug auf ihre eigentliche Zweckbestimmung mit Aufdrucken oder Bil-
    dern nicht nebensächlicher Art versehen sind, zu Kapitel 49.


Unternummern-Anmerkungen
1. Im Sinne der Nrn. 4804.11 und 4804.19 gelten als «Kraftdeckenpapier und -pappe, sog. Kraftliner»
   maschinenglatte oder einseitig glatte Papiere und Pappen in Rollen, mit einem auf den gesamten
   Fasergehalt bezogenen Anteil an im Sulfat- oder Natronverfahren chemisch gewonnenen Fasern aus
   Holz von mindestens 80 Gewichtsprozent, einem Quadratmetergewicht von mehr als 115 g und einer
   minimalen Berstfestigkeit nach Mullen entsprechend den Werten in nachstehender Übersicht, oder
   für alle anderen Gewichte gleichwertig linear interpoliert oder extrapoliert:




                                           2 (Stand: 1.1.2022)
                         Gewicht                 Minimale Berstfestigkeit nach Mullen
                          g/m2                                   kPa
                          115                                    393
                          125                                    417
                          200                                    637
                          300                                    824
                          400                                    961
2. Im Sinne der Nrn. 4804.21 und 4804.29 gelten als «Kraftsackpapier» maschinenglatte Papiere in
   Rollen, mit einem auf den gesamten Fasergehalt bezogenen Anteil an im Sulfat- oder Natronverfah-
   ren chemisch gewonnenen Fasern von mindestens 80 Gewichtsprozent, einem Quadratmeterge-
   wicht von nicht weniger als 60 g und nicht mehr als 115 g und die der einen oder der anderen der
   nachstehenden Bedingungen entsprechen:
   a) mit einem Berstdruckindex nach Mullen von 3,7 kPa.m2/g oder mehr und einer Bruchdehnung von
      mehr als 4,5 % in der Querrichtung und mehr als 2 % in der Laufrichtung;
   b) mit einem minimalen Durchreisswiderstand und einem minimalen Bruchwiderstand entsprechend
      den Werten in nachstehender Übersicht, oder für alle anderen Gewichte gleichwertig linear inter-
      poliert:

        Gewicht         Minimaler Durchreisswiderstand                Minimaler Bruchwiderstand
         g/m2                        mN                                         kN/m
                    Laufrichtung    Lauf- plus Querrichtung      Querrichtung   Lauf- plus Querrichtung
           60           700                  1510                    1,9                 6,0
           70           830                  1790                    2,3                 7,2
           80           965                  2070                    2,8                 8,3
          100          1230                  2635                    3,7                10,6
          115          1425                  3060                    4,4                12,3
3. Im Sinne der Nr. 4805.11 gilt als «Halbzellstoffpapier für die Welle der Wellpappe» Papier in Rollen,
   mit einem auf den gesamten Fasergehalt bezogenen Anteil mittels einer kombinierten mechanischen
   und chemischen Behandlung erzeugtem, ungebleichtem Laubholz-Zellstoff von mindestens 65 Ge-
   wichtsprozent und einem Flachstauchwiderstand nach der Methode CMT 30 (Corrugated Medium
   Test mit 30 Minuten Konditionierung) von mehr als 1,8 Newtons/g/m2 bei einer relativen Feuchtigkeit
   von 50 %, bei einer Temperatur von 23 °C.
4. Die Nr. 4805.12 umfasst Papier in Rollen aus vorwiegend mittels einer kombinierten mechanischen
   und chemischen Behandlung erzeugtem Halbstoff aus Stroh, mit einem Gewicht je Quadratmeter
   von 130 g oder mehr und mit einem Flachstauchwiderstand nach der Methode CMT 30 (Corrugated
   Medium Test mit 30 Minuten Konditionierung) von mehr als 1,4 Newtons/g/m2 bei einer relativen
   Feuchtigkeit von 50 %, bei einer Temperatur von 23 °C.
5. Zu den Nrn. 4805.24 und 4805.25 gehören Papier und Pappe ganz oder vorwiegend aus Halbstoff
   aus Papier oder Pappe für die Wiederaufbereitung (Abfälle und Ausschuss). «Testliner» kann auf der
   Aussenseite auch mit einer Schicht aus gefärbtem Papier oder einer Schicht aus Papier aus ge-
   bleichtem oder ungebleichtem, nicht altpapierhaltigem Halbstoff versehen sein. Solche Erzeugnisse
   weisen einen Berstdruckindex nach Mullen von 2 kPa.m2/g oder mehr auf.
6. Im Sinne der Nr. 4805.30 gilt als «Sulfitpackpapier» einseitig glattes Papier, mit einem auf den ge-
   samten Fasergehalt bezogenen Anteil an im Sulfitverfahren chemisch gewonnenen Fasern aus Holz
   von mehr als 40 Gewichtsprozent, einem Aschegehalt von nicht mehr als 8 % und einem Berstdruck-
   index nach Mullen von 1,47 kPa.m2/g oder mehr.
7. Im Sinne der Nr. 4810.22 gilt als «leichtgestrichenes Papier, sog. LWC-Papier» beidseitig gestriche-
   nes Papier, mit einem Quadratmetergewicht von insgesamt nicht mehr als 72 g, mit einem Gewicht
   der Streichmasse von nicht mehr als 15 g/m2 je Seite, auf einem Rohpapier mit einem auf den ge-
   samten Fasergehalt bezogenen Anteil an mechanisch gewonnenen Fasern aus Holz von mindestens
   50 Gewichtsprozent.




                                           3 (Stand: 1.1.2022)