30 Pharmazeutische Erzeugnisse
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) diätetische Nahrungsmittel, angereicherte Nahrungsmittel, Nahrungsmittel für die Diabetiker, Er-
      gänzungsnahrung, tonische Getränke und Mineralwasser, andere als intravenös zu verabrei-
      chende Nährstoffe (Abschnitt IV);
   b) Erzeugnisse wie Tabletten, Kaugummis oder Pflaster (perkutane Systeme), die Nikotin enthalten
      und zur Raucherentwöhnung bestimmt sind (Nr. 2404);
   c) zu zahnarztlichen Zwecken besonders gebrannter oder fein gemahlener Gips (Nr. 2520);
   d) destillierte aromatische Wasser und wässerige Lösungen etherischer Öle, zu medizinischen Zwe-
      cken (Nr. 3301);
   e) Zubereitungen der Nrn. 3303 bis 3307, auch mit therapeutischen oder prophylaktischen Eigen-
      schaften;
   f) Seifen und andere Erzeugnisse der Nr. 3401 mit medikamentösen Zusätzen;
   g) Zubereitungen zu zahnarztlichen Zwecken auf der Grundlage von Gips (Nr. 3407);
   h) nicht zu therapeutischen oder prophylaktischen Zwecken zubereitetes Blutalbumin (Nr. 3502);
   i) Diagnostikreagenzien der Nr. 3822.
2. Im Sinne der Nr. 3002 gelten als «immunologische Erzeugnisse» Peptide und Proteine (ausgenom-
   men Erzeugnisse der Nr. 2937), welche direkt an der Regelung des immunologischen Prozesses be-
   teiligt sind, wie monoklonale Antikörper (MAB), Antikörperfragmente, Antikörperkonjugate und Frag-
   mente von Antikörperkonjugaten, Interleukine, Interferone (IFN), Chemokine, sowie gewisse Tumor-
   nekrosefaktoren (TNF), Wachstumsfaktoren (GF), Hämatopoetine und koloniestimulierende Faktoren
   (CSF).
3. Im Sinne der Nrn. 3003 und 3004 und der Anmerkung 4 d) zu diesem Kapitel gelten:
   a) als ungemischte Erzeugnisse:
      1) wässerige Lösungen ungemischter Erzeugnisse;
      2) alle Erzeugnisse der Kapitel 28 oder 29;
      3) einfache Pflanzenauszüge der Nr. 1302, nur auf einen bestimmten Wirkungswert eingestellt
         oder standardisiert;
   b) als gemischte Erzeugnisse:
      1) kolloidale Lösungen und Suspensionen (ausgenommen kolloidaler Schwefel);
      2) pflanzliche Auszüge, die ein Gemisch aus mehreren Bestandteilen darstellen;
      3) alle Erzeugnisse einer bestimmten Behandlung.
4. Im Sinne der Nr. 3006 gelten als:
   a) «sterile chirurgische oder zahnmedizinische Adhäsionsbarrieren», resorbierbare Produkte zur
      Verwendung bei chirurgischen oder zahnmedizinischen Eingriffen, um die Bildung von Narbenge-
      webe zu verhindern;
   b) «chemisch kontrazeptive Mittel auf der Grundlage von Hormonen, anderen Erzeugnissen der Nr.
      2937 oder Spermiziden», Zubereitungen in einer Aufmachung als Spermizide, hauptsächlich zur
      Verhütung einer ungewollten Schwangerschaft, insbesondere in Form von Gels, Cremes oder
      Schaumstößen;
   c) «Abfallbehältnisse für medizinische Verwendung», durchstichsichere Einwegbehältnisse, die bei
      der medizinischen Verwendung zur Entsorgung von gebrauchten chirurgischen Nadeln, Spritzen
      und dergleichen eingesetzt werden;
   d) «Opiate» im Sinne der Nr. 3006.93, Arzneimittel-Zubereitungen in einer Aufmachung zum Einzel-
      verkauf zur Behandlung der Opiatabhängigkeit, die Methadon (INN) oder Buprenorphin (INN)
      (partieller Opioidagonist) oder Naloxon (INN) (Opioidantagonist) enthalten;
   e) «Apheresesysteme», Produkte, welche die selektive Extraktion bestimmter Elemente (z.B. Low
      Density Lipoprotein (LDL)) aus dem Blut ermöglichen und welche ausschliesslich in der Medizin
      angewendet werden.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)