87 Kraftwagen und andere Kraftfahrzeuge; Teile und Zubehör davon
Anmerkungen
1. In diesem Kapitel gilt als «Traktor»: Kraftfahrzeug, das in erster Linie dazu bestimmt ist, andere
   Fahrzeuge, Apparate oder Maschinen zu ziehen oder zu schieben. Es können auch Hilfswerkzeuge,
   Einrichtungen oder Lasten auf dem Traktor befördert werden.
2. Dieses Kapitel umfasst nicht:
   a) Kraftfahrzeuge mit Spezialausrüstung für das Messen oder Prüfen von Strassen (Tarifnummer
      9031);
   b) Krankenwagen (Tarifnummer 8703).
3. Kraftwagen für die Beförderung von 10 oder mehr Personen (einschliesslich Fahrer) werden nach
   Tarifnummer 8702 eingereiht.
4. Kraftwagen für die Beförderung von 9 oder weniger Personen (einschliesslich Fahrer) werden nach
   Tarifnummer 8703 eingereiht.
5. Kraftwagen für die Beförderung von Waren werden nach Tarifnummer 8704 eingereiht.
6. Kraftwagen für besondere Zwecke werden nach Tarifnummer 8705 eingereiht.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)