23 Rückstände und Abfälle der Nahrungsmittelindustrie; zubereitete
   Tierfutter
Anmerkung
1. Zu Nr. 2309 gehören auch Erzeugnisse der zur Tierfütterung verwendeten Art, anderweit weder ge-
   nannt noch inbegriffen, die durch Behandlung pflanzlicher oder tierischer Stoffe hergestellt wurden
   und dadurch die wesentlichen Eigenschaften der Ausgangsstoffe verloren haben, andere als pflanz-
   liche Abfälle, pflanzliche Rückstände und Nebenprodukte aus dieser Behandlung.


Unternummer-Anmerkung
1. Im Sinne der Nr. 2306.41 gelten als «Rübsen- oder Rapssamen mit geringem Gehalt an Erucasäu-
   re» Samen, welche in der Unternummern-Anmerkung 1 zum Kapitel 12 definiert sind.




                                          1 (Stand: 1.1.2007)