34 Seifen, organische grenzflächenaktive Stoffe, zubereitete Wasch-
   mittel, zubereitete Schmiermittel, künstliche Wachse, zubereitete
   Wachse, Putzmittel, Kerzen und ähnliche Erzeugnisse, Modellier-
   massen, Dentalwachse und Zubereitungen zu zahnarztlichen Zwe-
   cken auf der Grundlage von Gips
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) geniessbare Mischungen oder Zubereitungen tierischer, pflanzlicher oder mikrobieller Fette oder
      Öle der für zubereitete Formentrennmittel verwendeten Art (Nr. 1517);
   b) isolierte chemisch einheitliche Verbindungen;
   c) Haarwaschmittel, Zahnpflegemittel, Rasiercremen und -schäume und Badezusätze, Seife oder
      andere organische grenz-flächenaktive Stoffe enthaltend (Nrn. 3305, 3306 oder 3307).
2. Als «Seifen» im Sinne der Nr. 3401 gelten nur wasserlösliche Seifen. Seifen und andere Erzeugnisse
   dieser Nummer können auch Zusätze anderer Stoffe enthalten (z.B. Desinfektionsmittel, Scheuer-
   pulver, Füllstoffe, medikamentöse Stoffe). Erzeugnisse, die Scheuerpulver enthalten, gehören jedoch
   nur dann zu dieser Nummer, wenn sie in Stangen, geformten Stücken oder in Blöcken vorliegen. In
   anderen Formen gehören sie als Scheuerpasten und -pulver und ähnliche Zubereitungen zu Nr.
   3405.
3. Im Sinne der Nr. 3402 sind «Organische grenzflächenaktive Stoffe» Erzeugnisse, die, mit Wasser
   gemischt, in einer Konzentration von 0,5 % bei 20 °C eine Stunde bei gleicher Temperatur stehenge-
   lassen:
   a) eine durchsichtige oder durchscheinende Flüssigkeit oder eine stabile Emulsion ohne Abschei-
      dung des unlöslichen Stoffes ergeben; und
   b) die Oberflächenspannung des Wassers auf 4,5 x 10-2 N/m (45 dyn/cm) oder weniger herabset-
      zen.
4. Als «Erdöl» oder «Öl aus bitumösen Mineralien» im Sinne der Nr. 3403 gelten die in der Anmer-
   kung 2 zu Kapitel 27 beschriebenen Erzeugnisse.
5. Vorbehältlich der nachstehend aufgeführten Ausnahmen sind die Bezeichnungen «künstliche Wach-
   se» und «zubereitete Wachse» im Sinne der Nr. 3404 nur anwendbar für:
   a) chemisch hergestellte Erzeugnisse mit Wachscharakter, auch wasserlöslich;
   b) Erzeugnisse aus Mischungen verschiedener Wachse untereinander;
   c) Erzeugnisse mit Wachscharakter, auf der Grundlage von Wachsen oder Paraffinen, die ausser-
      dem Fette, Harze, mineralische oder andere Stoffe enthalten.
   Zu Nr. 3404 gehören jedoch nicht:
   a) Erzeugnisse der Nrn. 1516, 3402 oder 3823, auch wenn sie Wachscharakter haben;
   b) unvermischte tierische Wachse und unvermischte pflanzliche Wachse, auch raffiniert oder ge-
      färbt, der Nr. 1521;
   c) Mineralwachse und ähnliche Erzeugnisse der Nr. 2712, auch untereinander gemischt oder nur
      gefärbt;
   d) gemischte Wachse in einem flüssigen Medium dispergiert oder gelöst (Nrn. 3405, 3809 usw.).




                                          1 (Stand: 1.1.2022)