69 Keramische Waren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nur keramische Waren, die nach vorheriger Formgebung gebrannt wor-
   den sind:
   a) Zu den Nrn. 6904 bis 6914 gehören nur andere Erzeugnisse als solche der Nrn. 6901 bis 6903;
   b) Als nicht gebrannt gelten Waren, die auf Temperaturen von unter 800 °C erhitzt worden sind, um
      die Härtung der allenfalls enthaltenen Harze, Beschleunigung der Hidratisierungsreaktionen oder
      Ausscheidung von Wasser oder anderen flüchtigen Stoffen zu erreichen. Solche Waren sind von
      Kapitel 69 ausgenommen;
   c) Keramische Artikel, die - nach vorgängiger Aufbereitung und Formgebung gewöhnlich bei Umge-
      bungstemperatur - durch Brennen von nicht metallischen, anorganischen Stoffen hergestellt wur-
      den. Als Rohstoffe werden insbesondere Tone, kieselsäurehaltige Stoffe (einschliesslich ge-
      schmolzenes Siliciumdioxid), Stoffe mit hohem Schmelzpunkt wie Oxide, Karbide, Nitride, Graphit
      oder anderer Kohlenstoff, und in gewissen Fällen, Bindemittel wie feuerfeste Tone und Phospha-
      te, verwendet.
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Erzeugnisse der Nr. 2844;
   b) Waren der Nr. 6804;
   c) Waren des Kapitels 71, insbesondere solche, die der Begriffsbestimmung für Phantasieschmuck
      entsprechen;
   d) Cermets der Nr. 8113;
   e) Waren des Kapitels 82;
   f) Isolatoren zu elektrotechnischen Zwecken (Nr. 8546) und Isolierteile der Nr. 8547;
   g) künstliche Zähne aus Keramik (Nr. 9021);
   h) Waren des Kapitels 91 (z.B. Gehäuse für Uhren oder Apparate der Uhrenindustrie);
   i) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte Gebäude);
   k) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   l) Waren der Nr. 9606 (z.B. Knöpfe) oder der Nr. 9614 (z.B. Tabakpfeifen);
   m) Waren des Kapitels 97 (z.B. Kunstgegenstände).




                                          1 (Stand: 1.1.2022)