85 Elektrische Maschinen, Apparate, Geräte und andere elektrotechnische Waren, Teile davon;
Tonaufnahme- oder Tonwiedergabegeräte, Bild- und Tonaufzeichnungs- oder -wiedergabe-
geräte für das Fernsehen, Teile und Zubehör für diese Geräte
Anmerkungen
1. Dieses Kapitel umfasst nicht:
   a) Waren des Kapitels 84, sofern diese elektrisch betätigt werden;
   b) Artikel des Kapitels 90;
   c) Artikel des Kapitels 91 (Uhrwaren);
   d) Artikel des Kapitels 95 (Spielzeug, Spiele und Sportgeräte);
   e) Artikel des Kapitels 96 (z.B. elektrisch beheizte Kämme, Haarbürsten, Handbürsten usw.).
2. Soweit der Zusammenhang nichts anderes erfordert, umfassen Teile und Zubehör aller Art für
   Artikel dieses Kapitels sämtliche Teile und alles Zubehör dieser Artikel, sofern diese für die
   ausschliessliche oder hauptsächliche Verwendung bei den Artikeln dieses Kapitels geeignet und
   erkennbar sind.
3. Für Tarifnummer 8536: Eine «Steckdose» ist ein Verbindungsstück für elektrische Leitungen (eine
   Buchse), in die ein Stecker (ein Stift) eingeführt wird. Es können stationäre oder mobile Steckdosen
   sein.
4. Tarifnummer 8537 umfasst Schalt- und Steuertafeln für elektrische Leitungen, einschliesslich der
   Schalttafeln, die für die Steuerung und Verteilung von elektrischer Energie bestimmt sind.
5. Für Tarifnummer 8541:
   a) «Dioden» sind elektronische Halbleiterbauelemente mit zwei Anschlüssen, die die elektrische
      Leitung in einer Richtung begünstigen. Dies gilt auch für Leuchtdioden (LED).
   b) «Transistoren» sind elektronische Halbleiterbauelemente mit drei oder mehr Anschlüssen und
      einer Verstärker-, Schalt- oder Gleichrichterfunktion.
   c) «Thyristoren, Diacs und Triacs» sind elektronische Halbleiterbauelemente.
   d) «Photovoltaische Zellen» sind Halbleiterbauelemente, die direkt Lichtenergie in elektrische
      Energie umwandeln.
   e) «Leuchtdioden (LED)» sind Festkörper-Halbleiterbauelemente, die Licht durch Elektro-
      lumineszenz emittieren und die Fähigkeit haben, uni- oder multidirektional zu strahlen. Ihre
      Wellenlänge bestimmt die Farbe des Lichts.
   f)  «Montierte piezoelektrische Kristalle» sind Kristalle, die elektrische Schwingungen erzeugen,
      wenn sie unter mechanische Spannung gesetzt werden.
6. Tarifnummer 8542 umfasst integrierte Schaltkreise, einschliesslich elektronischer integrierter Schalt-
   kreise, und zwar Schaltkreise, bei denen die Elemente (Transistoren, Dioden, Widerstände, Konden-
   satoren usw.) untrennbar auf einem Halbleiterkristall hergestellt und miteinander verbunden sind.
7. Für Tarifnummer 8548: Als «elektrische Teile von Maschinen und Apparaten» gelten Teile, die
   elektrisch sind und für elektrische Maschinen oder Apparate bestimmt sind.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)