22 Getränke, alkoholische Flüssigkeiten und Essig
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Erzeugnisse dieses Kapitels (andere als solche der Nr. 2209) zu Kochzwecken so zubereitet,
      dass sie nicht mehr als Getränke verwendbar sind (im allgemeinen Nr. 2103);
   b) Meerwasser (Nr. 2501);
   c) destilliertes Wasser, Leitfähigkeitswasser oder Wasser von gleicher Reinheit (Nr. 2853);
   d) Lösungen von Essigsäure in Wasser, mit einem Essigsäuregehalt von mehr als 10 Gewichtspro-
      zent (Nr. 2915);
   e) Arzneiwaren der Nrn. 3003 oder 3004;
   f) Riechstoffe, Körperpflege- und Schönheitsmittel (Kapitel 33).
2. Für die Belange dieses Kapitels und der Kapitel 20 und 21 wird der Alkoholgehalt bei einer Tempera-
   tur von 20 °C bestimmt.
3. Im Sinne der Nr. 2202 gelten als «nichtalkoholische Getränke» Getränke mit einem Alkoholgehalt
   von nicht mehr als 0,5 % Vol. Alkoholische Getränke gehören, je nach Beschaffenheit, zu den Nrn.
   2203 bis 2206 oder 2208.


Unternummer-Anmerkung
1. Als «Schaumwein» im Sinne der Nr. 2204.10 gilt Wein, der in verschlossenen Behältnissen bei einer
   Temperatur von 20 °C einen Überdruck von 3 bar oder mehr aufweist.


Schweizerische Anmerkung
1. Für die Einreihung alkoholischer Getränke innerhalb der Nr. 2204 ist der Gesamtalkoholgehalt mas-
   sgebend. Dieser ergibt sich aus der Summe des im Getränk vorhandenen Alkohols und des in Alko-
   hol umgerechneten Gehalts an unvergorenem Zucker.




                                          1 (Stand: 1.1.2007)