74 Kupfer und Waren daraus
Anmerkungen
1. Im Sinne dieses Kapitels gelten als:
   a) Raffiniertes Kupfer
      Metall mit einem Kupfergehalt von mindestens 99,85 Gewichtsprozent;
      oder
      Metall mit einem Kupfergehalt von mindestens 97,5 Gewichtsprozent, sofern der Anteil jedes an-
      deren Elementes die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Grenzwerte nicht übersteigt:
       Tabelle - andere Elemente

          Element                    Grenzwert in Gewichtsprozent
          Ag   Silber                           0,25
          As   Arsen                            0,5
          Cd   Cadmium                          1,3
          Cr   Chrom                            1,4
          Mg Magnesium                          0,8
          Pb   Blei                             1,5
          S    Schwefel                         0,7
          Sn   Zinn                             0,8
          Te   Tellur                           0,8
          Zn   Zink                             1
          Zr   Zirkonium                        0,3
          andere Elemente *, je                 0,3
       * Als andere Elemente gelten z.B. Al, Be, Co, Fe, Mn, Ni, Si.
   b) Kupferlegierungen
      Andere metallische Stoffe als nicht raffiniertes Kupfer, in welchen Kupfer gegenüber jedem ande-
      ren Element gewichtsmässig vorherrscht, sofern:
      1) der gewichtsmässige Anteil eines dieser anderen Elemente die in der vorstehenden Tabelle
         aufgeführten Grenzwerte übersteigt; oder
      2) der Gesamtanteil dieser anderen Elemente mehr als 2,5 Gewichtsprozent beträgt.
   c) Kupfervorlegierungen
      Legierungen, die neben anderen Elementen mehr als 10 Gewichtsprozent Kupfer enthalten, sich
      nicht für die plastische Verformung eignen und entweder als Zusätze bei der Herstellung anderer
      Legierungen oder als Desoxidationsmittel, Entschwefelungsmittel oder zu ähnlichen Zwecken in
      der Metallurgie der Nichteisenmetalle verwendet werden. Jedoch gehören Verbindungen von
      Phosphor und Kupfer (Kupferphosphide), die mehr als 15 Gewichtsprozent Phosphor enthalten,
      zu Nr. 2853.


Unternummern-Anmerkung
1. In diesem Kapitel gelten als:
   a) Kupfer-Zink-Legierungen (Messing)
       alle Kupfer-Zink-Legierungen, auch mit anderen Elementen. Wenn andere Elemente vorhanden
       sind:
       - Zink gegenüber jedem dieser anderen Elemente gewichtsmässig vorherrscht;
       - ein allfälliger Anteil an Nickel weniger als 5 Gewichtsprozent beträgt (vgl. Kupfer-Nickel-Zink-
         Legierungen (Neusilber));
       - ein allfälliger Anteil an Zinn weniger als 3 Gewichtsprozent beträgt (vgl. Kupfer-Zinn-
         Legierungen (Bronze)).
   b) Kupfer-Zinn-Legierungen (Bronze)
       alle Kupfer-Zinn-Legierungen, auch mit anderen Elementen. Beim Vorhandensein anderer Ele-
       mente muss Zinn gegenüber jedem dieser anderen Elemente gewichtsmässig vorherrschen. So-
       fern der Anteil an Zinn mindestens 3 Gewichtsprozent beträgt, kann Zink gewichtsmässig vorherr-
       schen, sofern sein Anteil weniger als 10 Gewichtsprozent beträgt.
   c) Kupfer-Nickel-Zink-Legierungen (Neusilber)
       alle Kupfer-Nickel-Zink-Legierungen, auch mit anderen Elementen. Der Nickelanteil muss 5 Ge-
       wichtsprozent oder mehr betragen (vgl. Kupfer-Zink-Legierungen (Messing)).
   d) Kupfer-Nickel-Legierungen



                                           1 (Stand: 1.1.2022)
alle Kupfer-Nickel-Legierungen, auch mit anderen Elementen, jedoch keinesfalls mehr als 1 Ge-
wichtsprozent Zink enthaltend. Beim Vorhandensein anderer Elemente muss Nickel gegenüber
jedem dieser anderen Elemente gewichtsmässig vorherrschen.




                                  2 (Stand: 1.1.2022)