43 Rauchwaren und künstliche Pelzwaren; Waren daraus
Anmerkungen
1. In der Nomenklatur versteht man unter «Rauchwaren» und «Pelzfellen» Häute oder Felle von Tieren
   ausser von Tieren der Rindviehgattung (einschliesslich Büffel), Einhufern, Schweinen (einschliesslich
   Pekaris), Ziegen oder Zickeln (ausgenommen Felle von Ziegen oder Zickeln aus dem Yemen oder
   von mongolischen oder tibetanischen Ziegen oder Zickeln), Kameliden, Hirschen, Gazellen oder
   Hunden, die noch behaart sind, wenn sie natürlicherweise behaart sind, oder die die Wolle behalten
   haben, wenn sie von Natur aus Wolle tragen.
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Vogelbälge oder Teile davon (Nrn. 0505 oder 6701);
   b) rohe Häute und Felle, in Anmerkung 1 c) des Kapitels 41 beschrieben (Kapitel 41 oder 43,
      je nach Beschaffenheit);
   c) Handschuhe, Halbhandschuhe und Fausthandschuhe zum Sportgebrauch (z.B. zum Boxen oder
      Faustballspielen) (Kapitel 95);
   d) Waren des Kapitels 63 (sonstige konfektionierte Spinnstoffwaren, Sätze, getragene Kleidung,
      gebrauchte Spinnstoffwaren, Lumpen).