49 Waren des Buchhandels, Presseerzeugnisse oder andere Waren
   der grafischen Industrie; hand- oder maschinengeschriebene
   Schriftstücke und Pläne
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) fotografische Negative und Positive auf durchsichtigen Trägern (Kapitel 37);
   b) Reliefkarten, Reliefpläne und Reliefgloben, auch bedruckt (Nr. 9023);
   c) Spielkarten und andere Waren des Kapitels 95;
   d) Originalstiche, -schnitte und -lithografien (Nr. 9702), Briefmarken, Steuermarken, Postwertstem-
      pel, Ersttagsbriefe, Ganzsachen und dergleichen der Nr. 9704 sowie mehr als 100 Jahre alte An-
      tiquitäten und andere Waren des Kapitels 97.
2. Im Sinne des Kapitels 49 umfasst die Bezeichnung «gedruckt» ebenfalls vervielfältigte, in einem
   durch eine automatische Datenverarbeitungsmaschine gesteuerten Verfahren hergestellte, blindge-
   prägte, fotografierte, fotokopierte, thermokopierte oder Maschinen geschriebene Erzeugnisse.
3. Zeitungen und periodische Druckschriften, kartoniert oder gebunden, sowie Sammlungen von Zei-
   tungen oder periodischen Druckschriften in gemeinsamem Umschlag, mit oder ohne Werbung, gehö-
   ren zu Nr. 4901.
4. Zu Nr. 4901 gehören ebenfalls:
   a) Sammlungen gedruckter Reproduktionen von Kunstwerken, Zeichnungen usw., die ein vollständi-
      ges Werk mit nummerierten Seiten bilden, sich zum Binden als Bücher eignen und ausserdem ei-
      nen Begleittext enthalten, der sich auf diese Darstellungen oder ihre Urheber bezieht;
   b) Illustrationsbeilagen für Bücher, die gleichzeitig mit diesen und als Ergänzung hierzu gestellt wer-
      den;
   c) Bücher in Form von Teilheften oder in losen Bogen jeden Formats, die ein vollständiges Werk
      oder einen Teil davon darstellen und zum Broschieren, Kartonieren oder Binden bestimmt sind;
   Dagegen gehören Bilddrucke und Illustrationen, ohne Text, in losen Bogen jeden Formats, zu Nr.
   4911.
5. Vorbehältlich der Anmerkung 3 zu diesem Kapitel gehören Drucksachen, die überwiegend Werbe-
   zwecken dienen (z.B. Broschüren, Prospekte, Handelskataloge, von Handelsorganisationen heraus-
   gegebene Jahrbücher, touristische Werbung) nicht zu Nr. 4901. Diese Drucksachen gehören zu Nr.
   4911.
6. Im Sinne der Nr. 4903 gelten als «Bilderalben oder Bilderbücher für Kinder» Kinderalben und -
   bücher, deren Hauptmerkmal Bilder sind, während dem Text nur untergeordnete Bedeutung zu-
   kommt.




                                            1 (Stand: 1.1.2024)