65 Kopfbedeckungen und Teile davon
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) gebrauchte Kopfbedeckungen der Nr. 6309;
   b) Kopfbedeckungen aus Asbest (Nr. 6812);
   c) Puppenhüte und andere Kopfbedeckungen, die den Charakter von Spielzeug haben, und Karne-
      valsartikel (Kapitel 95).
2. Zu Nr. 6502 gehören auch Hutstumpen und Hutrohlinge, die aus Streifen spiralförmig zusammenge-
   näht sind, ausgenommen jedoch alle anderen durch Nähen hergestellten Hutstumpen und Hutrohlin-
   ge.




                                        1 (Stand: 1.1.2007)