96 Verschiedene Waren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Stifte zu Schmink- oder Zierlichtsetzungszwecken (Pos. 3304);
   b) Artikel des Kapitels 71;
   c) Teile von allgemeiner Verwendbarkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV sowie Waren aus unedlen Metallen (Abschnitt XV);
   d) Artikel des Kapitels 82;
   e) Wagen für Invalide (Pos. 8713);
   f) optische Artikel des Kapitels 90;
   g) Artikel des Kapitels 91;
   h) Möbel des Kapitels 94;
   i) Artikel des Kapitels 95.
2. Für die Anwendung der Pos. 9601 bis 9606 gilt als «Bearbeitung» jede von aussen erkennbare Veränderung des Erzeugnisses.
