88 Luftfahrzeuge, Raumfahrzeuge und Teile davon
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte).
2. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Unbemannte Luftfahrzeuge» (UAV) Luftfahrzeuge ohne Piloten,
   die autonom oder mit Fernsteuerung betrieben werden können. Diese beinhalten:
   a) UAVs der Nr. 8806, die für den Einsatz in einem Umfeld ausgelegt sind, in dem die Fernpiloten-
      lizenz und andere Betriebsregeln gelten. Sie sind nur für den zivilen Einsatz ausgelegt.
   b) Relativ zu Buchstabe a) oben können diese UAVs eine oder mehrere der folgenden Fähigkeiten
      haben:
      1) Sehen und Vermeiden (detect and avoid) von anderen Luftfahrzeugen oder Hindernissen;
      2) Längsneigung und andere Flugregelungsparameter automatisch zu regeln;
      3) einen vorherbestimmten Flugweg oder eine vorherbestimmte Flugbahn einzuhalten;
      4) automatisch zu landen;
      5) automatisch zu starten;
      6) ferngesteuert zu sein und als Fluggerät eingesetzt zu werden.
2. Im Sinne der Nr. 8802 gelten als «Hubschrauber» Luftfahrzeuge, die hauptsächlich dazu dienen, in
   einem senkrechten oder annähernd senkrechten Kurs aufzusteigen oder zu landen und ihre Fläche im
   Wesentlichen durch Rotorsysteme mit angetriebenen Rotoren anstatt durch feste Tragflächen erzeu-
   gen. Hierzu gehören auch sogenannte Tilt-Rotor-Luftfahrzeuge. Nicht dazu gehören Gyrokopter.
3. Im Sinne der Nr. 8806 gelten als «Unbemannte Luftfahrzeuge» Luftfahrzeuge ohne Piloten.
4. Im Sinne der Nr. 8807 gelten als «Teile» alle diejenigen Teile, die spezifisch für die Luftfahrt ver-
   wendet werden und nicht für den allgemeinen Gebrauch bestimmt sind.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)