93 Waffen und Munition; Teile und Zubehör dafür
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Waren des Kapitels 36 (z.B. Zünder, Zündhütchen, Signalraketen);
   b) Teile von allgemeiner Verwendbarkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV, aus unedlen
      Metallen (Abschnitt XV) sowie entsprechende Waren aus Kunststoffen (Kapitel 39);
   c) gepanzerte Kampffahrzeuge (Nr. 8710);
   d) Fernrohre und andere optische Einrichtungen, geeignet zum Anbringen an Handfeuerwaffen, wenn
      sie getrennt präsentiert werden (Nr. 9005 oder 9013, je nach Beschaffenheit);
   e) Linienwaagen, Messlehren und ähnliche Messinstrumente des Kapitels 90;
   f) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte) (z.B. Druckluft-, Gaspatronen- und
      Federdruck-Spielzeugwaffen);
   g) Sammelstücke und Antike der Nr. 9705 und 9706.
2. Im Sinne der Nr. 9305 gelten als «Teile und Zubehör» nicht Fernrohre oder andere optische Einrich-
   tungen zum Einrichten von Handfeuerwaffen, wenn sie zusammen mit einer Feuerwaffe präsentiert
   werden (Nr. 9005 oder 9013).
3. Im Sinne dieses Kapitels ist die Nr. 9307 für alle Waffen, d.h. alle Vorrichtungen zum Angriff und
   Verteidigung, die nicht explizit unter eine andere Nummer fallen, anzuwenden.