19 Zubereitungen auf der Grundlage von Getreide, Mehl, Stärke oder
   Milch; Backwaren
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Nahrungsmittelzubereitungen, ausgenommen gefüllte Erzeugnisse der Nr. 1902, mit einem Ge-
      halt von mehr als 20 Gewichtsprozent an Wurst, Fleisch, Schlachtnebenprodukten, Blut, Insekten,
      Fisch, Krebstieren, Weichtieren, anderen wirbellosen Wassertieren oder einer Kombination dieser
      Erzeugnisse (Kapitel 16);
   b) Erzeugnisse auf der Grundlage von Mehl oder Stärke (Biskuits usw.) als Tierfutter besonders zu-
      bereitet (Nr. 2309);
   c) Arzneiwaren und andere Waren des Kapitels 30.
2. Im Sinne der Nr. 1901 gelten als:
   a) «Grütze», Grütze von Getreide des Kapitels 11;
   b) «Mehl» und «Griess»:
      1) Mehl und Griess von Getreide des Kapitels 11 und
      2) Mehl, Griess und Pulver pflanzlichen Ursprungs aller Kapitel, andere als Mehl, Griess und Pul-
         ver von getrockneten Gemüsen (Nr. 0712), von Kartoffeln (Nr.1105) oder von trockenen Hül-
         senfrüchten (Nr.1106).
3. Zu Nr. 1904 gehören nicht Zubereitungen mit einem Gehalt an Kakao von mehr als 6 Gewichtspro-
   zent, als vollständig entfetteter Kakao berechnet, oder mit einem Überzug aus Schokolade oder an-
   deren kakaohaltigen Nahrungsmittelzubereitungen der Nr. 1806 (Nr. 1806).
4. Im Sinne der Nr. 1904 bedeutet die Bezeichnung «in anderer Weise zubereitet», dass die Getreide
   eine weitergehende Behandlung oder Zubereitung erfahren haben als in den Nummern und Anmer-
   kungen der Kapitel 10 oder 11 vorgesehen ist.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)