88 Luftfahrzeuge, Raumfahrzeuge und Teile davon
Anmerkungen
1. Für Tarifnummer 8801 gilt als «Ballon»: ein Luftfahrzeug ohne Antrieb, das auf dem Auftrieb von
   Gas basiert, das leichter als Luft ist.
2. Für Tarifnummer 8802 gilt als «Luftfahrzeug»: ein Fahrzeug, das durch den aerodynamischen Auf-
   trieb getragen wird.
3. Unbemannte Luftfahrzeuge (UAV) werden nach Tarifnummer 8806 eingereiht.
4. Für Tarifnummer 8807: Als «Teile» von Luftfahrzeugen gelten nicht elektrische Teile, die in anderen
   Kapiteln einzureihen sind.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)