90 Optische, fotografische oder kinematografische Instrumente, Ap-
   parate und Geräte; Mess-, Prüf- oder Präzisionsinstrumente, -
   apparate und -geräte; medizinische und chirurgische Instrumente,
   Apparate und Geräte; Teile und Zubehör für diese Instrumente,
   Apparate und Geräte
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Waren zu technischen Zwecken aus vulkanisiertem Weichkautschuk (Nr. 4016), aus Leder oder
      rekonstituiertem Leder (Nr. 4205), aus Spinnstoffen (Nr. 5911);
   b) Gürtel und Bandagen aus textilen Stoffen, bei denen die gewünschte Wirkung auf das zu stützen-
      de oder zu haltende Organ nur auf der elastischen Funktion beruht (z.B. Schwangerschaftsgürtel,
      Brustbandagen, Unterleibsbandagen, Bandagen für Gelenke oder Muskeln) (Abschnitt XI);
   c) feuerfeste Waren der Nr. 6903; Waren zu chemischen oder anderen technischen Zwecken der
      Nr. 6909;
   d) Spiegel aus Glas, nicht optisch bearbeitet, der Nr. 7009 und Spiegel aus unedlen Metallen oder
      aus Edelmetallen, die nicht den Charakter optischer Elemente haben (Nr. 8306 oder Kapitel 71);
   e) Glaswaren der Nrn. 7007, 7008, 7011, 7014, 7015 oder 7017;
   f) Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV, aus
      unedlen Metallen (Abschnitt XV), und ähnliche Waren aus Kunststoffen (Kapitel 39); zu Nr. 9021
      gehören jedoch zur ausschliesslichen Verwendung als Implantate für medizinische, chirurgische,
      zahnärztliche oder tierärztliche Zwecke besonders hergerichtete Waren;
   g) Ausgabepumpen mit Flüssigkeitsmesser der Nr. 8413; Prüfwaagen und getrennt gestellte Ge-
      wichte (Nr. 8423); Apparate und Geräte zum Heben oder Fördern (Nrn. 8425 bis 8428); Papier-
      oder Pappeschneidemaschinen aller Art (Nr. 8441); Spezialvorrichtungen zum Einstellen der
      Werkstücke oder Werkzeuge an Werkzeugmaschinen oder Wasserstrahlschneidemaschinen,
      auch mit optischen Ablesevorrichtungen (z.B. «optische» Teilköpfe), der Nr. 8466 (andere als rein
      optische Vorrichtungen, wie z.B. Zentrierfernrohre, Fluchtfernrohre); Rechenmaschinen (Nr.
      8470); Druckminderventile sowie andere Ventile und Armaturen (Nr. 8481); Maschinen und Appa-
      rate der Nr. 8486, einschliesslich der Apparate für die Projektion oder das Aufzeichnen von
      Schaltkreisen auf lichtempfindlichen Halbleitermaterialien;
   h) Scheinwerfer der für Fahrräder oder Motorfahrzeuge verwendeten Art (Nr. 8512); tragbare elektri-
      sche Lampen der Nr. 8513; kinematografische Tonaufnahme- oder Tonwiedergabegeräte sowie
      Geräte zum serienweisen Kopieren von Tonträgern (Nr. 8519); Tonabnehmer (Nr. 8522); Fern-
      sehkameras, digitale Fotoapparate und Videokamera-Rekorder (Nr. 8525); Geräte für Funkmes-
      sung und -ortung, Geräte für Funknavigation und Geräte für Funkfernsteuerung (Nr. 8526); Ver-
      binder für optische Fasern, optische Bündel oder Kabel (Nr. 8536); numerische Steuerungen der
      Nr. 8537; innenverspiegelte Scheinwerferlampen der Nr. 8539; Kabel aus optischen Fasern der
      Nr. 8544;
   i) Scheinwerfer der Nr. 9405;
   k) Waren des Kapitels 95;
   l) Ein-, Zwei-, Dreibeinstative und ähnliche Waren der Nr. 9620;
   m) Hohlmasse, die nach stofflicher Beschaffenheit einzureihen sind;
   n) Spulen und ähnliche Warenträger (Einreihung nach stofflicher Beschaffenheit: z.B. Nr. 3923, Ab-
      schnitt XV).
2. Vorbehältlich der Bestimmungen in der vorstehenden Anmerkung 1 sind Teile und Zubehör für Ma-
   schinen, Apparate, Geräte, Instrumente oder andere Waren dieses Kapitels nach folgenden Regeln
   einzureihen:
   a) Teile und Zubehör, die selbst Waren irgendeiner Nummer dieses Kapitels oder der Kapitel 84, 85
      oder 91 (andere als solche der Nrn. 8487, 8548 oder 9033) darstellen, sind dieser Nummer zuzu-
      weisen, ohne Rücksicht darauf, für welche Maschinen, Apparate, Geräte oder Instrumente sie be-
      stimmt sind;
   b) andere Teile und anderes Zubehör als im vorstehenden Absatz genannt, bei denen zu erkennen
      ist, dass sie ausschliesslich oder hauptsächlich für bestimmte Maschinen, Instrumente, Apparate
      oder Geräte oder für mehrere Maschinen, Instrumente, Apparate oder Geräte der gleichen Num-
      mer (auch der Nrn. 9010, 9013 oder 9031) bestimmt sind, sind der dieser oder diesen Maschinen,
      Instrumenten, Apparaten oder Geräten entsprechenden Nummer zuzuweisen;
   c) andere Teile und anderes Zubehör gehört zu Nr. 9033.
3. Die Bestimmungen der Anmerkungen 3 und 4 zu Abschnitt XVI gelten auch für dieses Kapitel.
4. Zu Nr. 9005 gehören nicht: Zielfernrohre für Waffen, Periskope für Unterseeboote oder Kampffahr-
   zeuge und Fernrohre für Maschinen, Apparate oder Instrumente dieses Kapitels oder des Abschnitts
   XVI (Nr. 9013).
                                          1 (Stand: 1.1.2022)
5. Optische Mess- oder Kontrollmaschinen, -apparate, -geräte oder -instrumente, für die sowohl die Nr.
   9013 als auch die Nr. 9031 in Betracht kommen, sind der Nr. 9031 zuzuweisen.
6. Als «orthopädische Apparate und Vorrichtungen» im Sinne der Nr. 9021 gelten solche, die folgenden
   Zwecken dienen:
   - zum Verhüten oder Korrigieren gewisser körperlicher Missbildungen;
   - oder zum Stützen oder Halten von Körperteilen nach einer Krankheit, einer Operation oder einer
      Verletzung.
   Die orthopädischen Artikel und Vorrichtungen umfassen zum Korrigieren von orthopädischen Fuss-
   leiden hergerichtete orthopädische Schuhe sowie spezielle Einlagesohlen, sofern diese 1.) nach
   Mass gefertigt sind oder 2.) serienmmässig hergestellt werden, in Einzelexemplaren und nicht paar-
   weise vorliegen und für jeden einzelnen Fuss passend hergerichtet sind.
7. Zu Nr. 9032 gehören nur:
   a) Instrumente, Apparate und Geräte zum Regeln des Durchflusses, der Füllhöhe, des Druckes, o-
      der anderer Eigenschaften von gasförmigen oder flüssigen Stoffen oder zum selbsttätigen Kon-
      trollieren von Temperaturen, auch wenn ihre Arbeitsweise auf einer elektrischen Erscheinung be-
      ruht, die sich mit der gesuchten Grösse ändert, wobei die Regler den erhaltenen Messwert auf die
      vorgeschriebene Grösse bringen sollen und, ohne Rücksicht auf allfällige störende Einflüsse,
      durch kontinuierliche oder periodische Messung, den Sollwert auf diesem Niveau stabilisieren;
   b) selbsttätige Regler für elektrische Grössen sowie selbsttätige Regler für andere Grössen, wenn
      ihre Arbeitsweise auf einer elektrischen Erscheinung beruht, die sich mit der zu regelnden Grösse
      ändert, wobei die Regler den erhaltenen Messwert auf die vorgeschriebene Grösse bringen sollen
      und, ohne Rücksicht auf allfällige störende Einflüsse, durch kontinuierliche oder periodische Mes-
      sung, den Sollwert auf diesem Niveau stabilisieren.




                                           2 (Stand: 1.1.2022)