76 Aluminium und Waren daraus
Unternummern-Anmerkungen
1. In diesem Kapitel gelten als:
   a) Nicht legiertes Aluminium
       Metall, welches mindestens 99 Gewichtsprozent Aluminium enthält, sofern der Anteil irgendeines
       anderen Elementes die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten Grenzwerte nicht übersteigt:
      Tabelle - andere Elemente
           Element                            Grenzwert in Gewichtsprozent
           Fe + Si
           (Eisen und Silicium gesamthaft)                 1
           andere Elemente *, je                           0,11)

      *     Als andere Elemente gelten insbesondere: Cr, Cu, Mg, Mn, Ni, Zn.
      1)    Ein Kupferanteil von mehr als 0,1 %, jedoch nicht mehr als 0,2 % bleibt unberücksichtigt, so-
            fern weder der Chrom- noch der Mangananteil nicht mehr als 0,05 % beträgt.
   b) Aluminiumlegierungen
      Metallische Stoffe, in welchen Aluminium gegenüber jedem anderen Element gewichtsmässig
      vorherrscht, sofern:
      1) der gewichtsmässige Anteil mindestens eines der anderen Elemente oder von Eisen und Sili-
         cium zusammen die in der vorstehenden Tabelle aufgeführten Grenzwerte übersteigt; oder
      2) der Gesamtanteil dieser anderen Elemente mehr als 1 Gewichtsprozent beträgt.
2. Ungeachtet der in Anmerkung 9 c) des Abschnittes XV genannten Bestimmungen gelten als «Draht»
   im Sinne der Nr. 7616.91 nur Erzeugnisse, aufgerollt oder nicht, mit beliebigen Querschnittsformen,
   deren grösste Dicke nicht mehr als 6 mm beträgt.




                                             1 (Stand: 1.1.2022)