42 Lederwaren; Sattlerwaren; Reiseartikel, Handtaschen und ähnli-
   che Behältnisse; Waren aus Därmen
Anmerkungen
1. Im Sinne dieses Kapitels umfasst die Bezeichnung «Leder» auch Sämischleder (einschliesslich Neu-
   sämischleder), Lackleder und folien-kaschierte Lackleder und metallisierte Leder.
2. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) steriles Katgut und ähnliche sterile chirurgische Nähmittel (Nr. 3006);
   b) Bekleidung und Bekleidungszubehör aus Leder (ausser Handschuhe, Halbhandschuhe (Hand-
      schuhe ohne Fingerspitzen) und Fausthandschuhe), mit Futter aus Pelzfellen oder künstlichem
      Pelzwerk, sowie Bekleidung und Bekleidungszubehör aus Leder mit äusseren Teilen aus Pelzfel-
      len oder künstlichem Pelzwerk, wenn diese Teile über den Umfang eines einfachen Besatzes
      hinausgehen (Nrn. 4303 oder 4304, je nach Beschaffenheit);
   c) konfektionierte Waren aus Netzstoffen, der Nr. 5608;
   d) Waren des Kapitels 64;
   e) Kopfbedeckungen und Teile von Kopfbedeckungen des Kapitels 65;
   f) Peitschen, Reitpeitschen und andere Waren der Nr. 6602;
   g) Manschettenknöpfe, Armbänder und andere Phantasieschmuckwaren (Nr. 7117);
   h) Zubehör und Ausstattungen für Sattlerwaren (z.B. Gebisse, Steigbügel, Schnallen) für sich ge-
      stellt (im allgemeinen Abschnitt XV);
   i) Saiten für Musikinstrumente, Felle für Trommeln oder für ähnliche Instrumente sowie andere Teile
      von Musikinstrumenten (Nr. 9209);
   k) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper);
   l) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte);
   m) Knöpfe, Druckknöpfe, Knopfformen und andere Teile von Knöpfen oder Druckknöpfen, Knopf-
      Rohlinge, der Nr. 9606.
3. A) Nebst den Bestimmungen der vorstehenden Anmerkung 2 gehören nicht zu Nr. 4202:
      a) Taschen (Säcke), aus Kunststofffolien hergestellt, auch bedruckt, mit Handgriffen, nicht für ei-
         nen längeren Gebrauch vorgesehen (Nr. 3923);
      b) Waren aus Flechtstoffen (Nr. 4602).
   B) Waren der Nrn. 4202 und 4203, die Teile aus Edelmetallen, Edelmetallplattierungen, echten Per-
      len oder Zuchtperlen, Edelsteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen enthalten, verblei-
      ben jedoch in diesen Nrn., auch wenn es sich um mehr als unwesentliche Verzierungen oder Zu-
      taten handelt, sofern diese den Waren nicht ihren wesentlichen Charakter verleihen. Andernfalls
      sind sie dem Kap. 71 zuzuordnen.
4. Im Sinne der Nr. 4203 gelten als «Bekleidung und Bekleidungszubehör» namentlich Handschuhe,
   Halbhandschuhe (Handschuhe ohne Fingerspitzen) und Fausthandschuhe (einschliesslich solche für
   Sport- und Schutzzwecke), Schürzen und andere Schutzbekleidung für alle Berufe, Hosenträger,
   Gürtel, Leibriemen, Schulterriemen, Handgelenkbänder und Armbänder, ausgenommen Uhrenarm-
   bänder (Nr. 9113).




                                           1 (Stand: 1.1.2022)