94 Möbel; medizinisch-chirurgisches Mobiliar; Bettzeug und derglei-
   chen; Leuchten und Beleuchtungskörper, anderweit weder genannt
   noch inbegriffen; Beleuchtungsreklamen, beleuchtete Namensschilder
   und dergleichen; vorgefertigte Gebäude
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) pneumatische oder mit Wasser gefüllte Matratzen, Kissen oder Sitzpolster (Kap. 39 oder 40);
   b) Spiegel, die zum Aufstellen oder Aufhängen geeignet sind (Pos. 7009);
   c) Gegenstände aus Glas (Kap. 70);
   d) Artikel des Kapitels 71;
   e) Teile von allgemeiner Verwendbarkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV sowie Waren aus unedlen Metallen (Abschnitt XV);
   f) Leuchten oder Beleuchtungskörper des Kapitels 85;
   g) kinematographische Projektoren (Pos. 9007);
   h) Aufblasbare Spielzeug- oder Sportartikel (Pos. 9503 oder 9506).
2. In Pos. 9401 bis 9403 gehören nur Möbel, die vorwiegend zum Sitzen, Liegenlassen, Aufbewahren oder Arbeiten bestimmt sind.
