75 Nickel und Waren daraus
Unternummern-Anmerkungen
1. In diesem Kapitel gelten als:
   a) Nicht legiertes Nickel
       Metall, welches gesamthaft mindestens 99 Gewichtsprozent Nickel und Kobalt enthält, sofern:
       1) der Kobaltanteil nicht mehr als 1,5 Gewichtsprozent beträgt und
       2) der Anteil irgendeines anderen Elementes die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten
          Grenzwerte nicht übersteigt:
         Tabelle - andere Elemente
           Element                     Grenzwert in Gewichtsprozent
           Fe Eisen                                  0,5
           O Sauerstoff                              0,4
           andere Elemente, je                       0,3
   b) Nickellegierungen
      Metallische Stoffe, in welchen Nickel gegenüber jedem anderen Element gewichtsmässig vor-
      herrscht, sofern:
      1) der Kobaltanteil mehr als 1,5 Gewichtsprozent beträgt,
      2) der gewichtsmässige Anteil mindestens eines der anderen Elemente die in der vorstehenden
         Tabelle aufgeführten Grenzwerte übersteigt, oder
      3) der Gesamtanteil anderer Elemente als Nickel und Kobalt mehr als 1 Gewichtsprozent beträgt.
2. Ungeachtet der in Anmerkung 9 c) des Abschnittes XV genannten Bestimmungen gelten als «Draht»
   im Sinne der Nr. 7508.10 nur Erzeugnisse, aufgerollt oder nicht, mit beliebigen Querschnittsformen,
   deren grösste Dicke nicht mehr als 6 mm beträgt.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)