82 Werkzeug, Schneidwaren und Essbestecke aus unedlen Metallen; Teile davon aus unedlen
   Metallen
Anmerkungen
1. Dieses Kapitel umfasst nicht:
   a) Waren des Kapitels 73 (z.B. Artikel 7312, 7315, 7317, 7322) und ähnliche Waren aus anderen
      unedlen Metallen (Kapitel 74 bis 76 und 78 bis 81);
   b) Artikel aus edlen Metallen oder aus Metallen, plattiert mit edlen Metallen (Kapitel 71);
   c) Artikel des Abschnitts XVI (Maschinen, Apparate und mechanische Geräte sowie elektrotechni-
      sche Waren);
   d) Artikel des Abschnitts XVII (Fahrzeuge, Schiffe und Luftfahrzeuge);
   e) Artikel des Kapitels 90 (z.B. Masse- und Wiegegeräte, Messwerkzeuge);
   f)  Artikel des Kapitels 93 (Waffen und Munition);
   g) Artikel des Kapitels 95 (Spielzeug, Spiele und Sportgeräte);
   h) Artikel des Kapitels 96 (z.B. Artikel 9603 und 9605).
2. Gemäss der Tarifnummer 8209 sind Wendeschneidplatten oder -plättchen (Schneideinsätze) aus
   Sinterhartmetallen (Wolframkarbid-Verbundwerkstoffe usw.) oder aus Cermets einzureihen, auch
   wenn sie an Halter für Drehwerkzeuge montiert sind.
3. Für Tarifnummer 8215 gelten als «Esslöffel, Teelöffel, Schöpfkellen, Schaumlöffel, Tortenschaufel,
   Fischmesser, Buttermesser, Zuckerzangen und ähnliche Küchen- oder Tischgeräte»:
   a) besteckartige Geräte aus unedlen Metallen, die in der Küche oder bei Tisch für die Zubereitung,
      den Dienst oder den Genuss von Speisen und Getränken verwendet werden;
   b) einzelne Teile dieser Geräte.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)