95 Spielzeug, Spiele, Unterhaltungsartikel und Sportgeräte; Teile und
   Zubehör davon
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Kerzen (Pos. 3406);
   b) Feuerwerkskörper und andere pyrotechnische Artikel (Pos. 3604);
   c) Garnsorten und Monofil, die für die Angelei geeignet sind, vorbereitete Angelschnüre sowie andere Waren des Kapitels 56; Netze für Fischerei- und andere Zwecke (Kap. 56);
   d) Sportbekleidung und besondere Sportschuhe (mit Ausnahme der Schuhe des Kapitels 95), verschieden nach ihrer Art: Bekleidungswaren und Bekleidungszubehör (Kap. 61 oder 62), Schuhwerk (Kap. 64);
   e) einachsige Schienenfahrzeuge (Pos. 8607);
   f) Sportfahrzeuge (ausgenommen Schlitten), die an anderer Stelle eingereiht sind (Abschnitt XVII);
   g) Sportwaffen (Kap. 93);
   h) Angelruten und andere Artikel des Kapitels 95, die als Angelgerät verwendet werden können:
      (1) von Pos. 9507 erfasst, wenn es sich um Angelruten, Angelschnüre usw. handelt;
      (2) von Kap. 95 erfasst, wenn es sich um Schaukel-, Turn- und andere Sportgeräte handelt;
   i) Sammlungsstücke oder Antiquitäten (Pos. 9705 oder 9706).
2. Pos. 9503 umfasst:
   a) Fahrreifen mit Motor;
   b) Puppen;
   c) andere Spielzeuge, z.B. Eisenbahnen und zugehörige Ausrüstungen, Modelle von Verkehrsmitteln, Puzzles, Gesellschaftsspiele, Kinder-Spielzeugwerkzeuge usw.
3. Golfschaukel und andere derartige Vorrichtungen sind in Pos. 9508 einzureihen (auch wenn sie nicht mit einem Motor versehen sind).
4. Für die Zwecke der Pos. 9506 umfasst der Ausdruck «Schlitten» Einzel-Schlitten und kleine Schlitten für Kinder.
5. Rollenspiele und Nachahmungen von Fahrzeugen oder Verkehrsmitteln fallen unter Pos. 9503.
6. Die unter die Pos. 9506 bis 9508 fallenden Waren können aus je einem Bestandteil oder aus Gruppen oder Satzmit mehreren Einzelteilen bestehen. Auch Teile von Waren gehören zu diesem Kapitel.
