97 Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiken
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) nicht verwendete Briefmarken und ähnliche Gegenstände der Nr. 4907;
   b) Waren des Abschnitts XI (Spinnstoffe und Spinnstoffwaren);
   c) Waren der Nr. 6907;
   d) Originale der Goldschmiedekunst oder der Silberschmiedekunst sowie Schmuckwaren (Nr.
      7113–7116);
   e) Porzellanwaren (Nr. 6911–6913).
2. Im Sinne dieses Kapitels gilt als «Originalradierung, -stich oder -steindruk» ein Abdruck, der direkt
   in Schwarz oder Farbe von einer oder mehreren vollständig von Hand hergestellten Platten gemacht
   wird, unabhängig von dem Verfahren oder von dem Stoff, aus dem die Platte besteht, jedoch aus-
   genommen mechanische oder photomechanische Verfahren.
3. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Originalplatten und -statuen der Bildhauerkunst» nur die vom
   Künstler selbst geschaffenen Originalwerke; Abgüsse, die in einer unter Aufsicht des Künstlers oder
   seiner Rechtnachfolger hergestellten und auf 8 Stück begrenzten Auflage gefertigt wurden, gelten
   jedoch ebenfalls als Original.
4. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Antiken» Sammlungsstücke, die älter als 100 Jahre sind.
5. Sammlungsstücke im Sinne der Nrn. 9704 und 9705 dürfen die in diesem Kapitel vorgesehenen Zu-
   gestandenen Zollsätze geniessen, wenn sie als derartige Waren im Sinne dieses Kapitels identifi-
   ziert werden können.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)