87 Kraftfahrzeuge, Zugmaschinen, Fahrräder, andere nicht schienen-
   gebundene Landfahrzeuge sowie Teile und Zubehör dafür
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) Schienengebundene Fahrzeuge des Kapitels 86;
   b) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte).
2. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Schlepper» (Zugmaschinen) Fahrzeuge, die hauptsächlich zum
   Ziehen oder Schieben anderer Fahrzeuge, Geräte oder Lasten bestimmt sind, ob mit oder ohne
   Hilfseinrichtung für den Transport von Werkzeug, Samen, Dünger oder anderen Gütern.
3. Kraftfahrzeuge für besondere Zwecke (Nr. 8705) sind andere als die für die Beförderung von Perso-
   nen oder Gütern verwendeten Fahrzeuge. Sie umfassen namentlich:
   a) Abschleppfahrzeuge;
   b) Wohnmobile (Motorhomes);
   c) Fahrzeuge mit Feuerwehrausrüstung;
   d) Fahrzeuge mit Betonmischern;
   e) Fahrzeuge mit Strassenpflegegeräten;
   f) Werkstattfahrzeuge;
   g) mobile Röntgenfahrzeuge.
4. Im Sinne der Nrn. 8711 bis 8713 gelten als «Motorräder» Motorfahrräder und Mopeds; als «Fahr-
   räder» alle Fahrräder ohne Motor.
5. Im Sinne der Nr. 8712 gilt als «Fahrrad ohne Motor» ein Fahrzeug, das durch die Muskelkraft des
   Fahrers angetrieben wird, mit zwei oder mehr Rädern, welche in Reihe hintereinander angeordnet
   sind, und das nicht schienengebunden ist; es schliesst Dreiradfahrräder und Tandems ein.
5a. Im Sinne der Nrn. 8711 und 8712 gelten als «Elektrofahrräder» Fahrräder, die mit einem Hilfsmo-
    tor ausgestattet sind.
6. Im Sinne dieses Kapitels gelten als «Teile und Zubehör» nicht:
   a) Kupplungen und andere allgemeine mechanische Teile (Abschnitt XV);
   b) Maschinen, Instrumente und andere Apparate, die Teile und Zubehör der Nr. 9401, 9402 oder
      9405 sein könnten;
   c) Heizkissen (Nr. 6301);
   d) Waren der Kapitel 84, 85, 90 und anderer Kapitel, die noch als solche erkennbar sind;
   e) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte).


Unternummern-Anmerkungen
1. Im Sinne der Nr. 8708.22 gelten als «Windschutzscheiben, Heckscheiben sowie rechte und linke
   Seitenscheiben» nur die Scheiben, welche die Grenzen der Fahrgastkabine bilden.
2. Im Sinne der Unternummern 8711.60 und 8712.00 gilt als «Elektrofahrrad» ein Fahrzeug, das durch
   die Muskelkraft des Fahrers angetrieben wird, mit zwei oder mehr Rädern, welche in Reihe hinterei-
   nander angeordnet sind und mit einem Hilfsmotor für elektrischen Antrieb ausgestattet ist, welcher
   die Muskelkraft des Fahrers nur bei Pedalbetrieb unterstützt und automatisch abschaltet, wenn das
   Fahrzeug eine Geschwindigkeit von 45 km/h überschreitet. Als Hilfsmotoren gelten in diesem Sinne
   Motoren, die eine Nenndauerleistung von maximal 500 W aufweisen.
3. Im Sinne der Nr. 8714.99 gilt als «Sattel» ein Sitz mit spezieller Form für das Fahren auf einem
   Fahrrad, Motorrad oder ähnlichem Fahrzeug. Nicht als «Sattel» gilt ein Sitz für ein Motordreirad oder
   eine andere Art von Fahrzeug, das von einem oder mehreren Motorrädern angetrieben wird.




                                          1 (Stand: 1.1.2022)