32 Gerb- oder Farbstoffauszüge; Tannine und ihre Derivate; Pigmen-
   te und andere Farbstoffe; Anstrichfarben und Lacke; Kitte; Tinten
Anmerkungen
1. Zu diesem Kapitel gehören nicht:
   a) isolierte chemisch einheitliche Verbindungen, ausgenommen Erzeugnisse der Nrn. 3203 oder
      3204, anorganische Erzeugnisse der als Luminophore verwendeten Art (Nr. 3206), Glas aus
      Quarz oder anderem geschmolzenen Silicium in den unter der Nr. 3207 genannten Formen und
      Färbemittel und andere Farbstoffe in Formen oder Packungen für den Einzelverkauf der Nr. 3212;
   b) Tannate und andere Tanninderivate der in den Nrn. 2936 bis 2939, 2941 oder 3501 bis 3504 er-
      fassten Erzeugnisse;
   c) Asphaltmastix und andere bituminose Mastix (Nr. 2715).
2. Mischungen von stabilisierten Diazoniumsalzen und Kupplungskomponenten für diese Salze, zum
   Herstellen von Azofarbstoffen, gehören zu Nr. 3204.
3. Zu den Nrn. 3203, 3204, 3205 und 3206 gehören auch Zubereitungen auf der Grundlage von Farb-
   stoffen (einschliesslich, was die Nr. 3206 betrifft, Pigmente der Nr. 2530 oder des Kapitels 28, Metall-
   flitter und Metallpulver), der zum Färben irgendwelcher Stoffe oder als Bestandteil beim Herstellen
   von Farbzubereitungen verwendeten Art. Nicht zu den vorstehenden Nummern gehören hingegen in
   nichtwasserigen Medien dispergierte, flüssige oder pastenförmige Pigmente der zur Herstellung von
   Anstrichfarben verwendeten Art (Nr. 3212) oder andere Zubereitungen der Nrn. 3207, 3208, 3209,
   3210, 3212, 3213 oder 3215.
4. Lösungen von Erzeugnissen der Nrn. 3901 bis 3913 (ausgenommen Collodium), in flüchtigen orga-
   nischen Lösungsmitteln gehören zu Nr. 3208, wenn der Anteil des Lösungsmittels 50 Gewichtspro-
   zent der Lösung übersteigt.
5. Zu den «Farbstoffen» im Sinne dieses Kapitels gehören nicht Erzeugnisse der als Füllstoffe in Ölfarben
   verwendeten Art, auch wenn sie als Farbpigmente in Wasserfarben dienen können.
6. «Prägefolien» im Sinne der Nr. 3212 sind nur Folien der z.B. zum Bedrucken von Bucheinbänden
   oder Hutschweissledern verwendeten Art, bestehend:
   a) aus Metallpulver (auch Edelmetallpulver) oder Pigmenten, die mit Leim, Gelatine oder anderen
      Bindemitteln agglomeriert sind;
   b) aus Metallen (auch Edelmetallen) oder Pigmenten, die auf eine als Unterlage dienende Folie aus
      Stoffen aller Art aufgebracht sind.




                                            1 (Stand: 1.1.2012)