71

                                         Kapitel 71

Echte Perlen oder Zuchtperlen, Edelsteine, Schmucksteine oder dergleichen, Edelme-
    talle, Edelmetallplattierungen und Waren daraus; Phantasieschmuck; Münzen

                                          Allgemeines

          Dieses Kapitel umfasst:

          1)   In den Nrn. 7101 bis 7104 echte Perlen oder Zuchtperlen, Diamanten, andere Edel-
               steine oder Schmucksteine, synthetische und rekonstituierte Steine, roh oder bearbei-
               tet, jedoch weder gefasst noch montiert, und in der Nr. 7105 gewisse Abfälle von der
               Bearbeitung dieser Steine.

          2)   In den Nrn. 7106 - 7111 Edelmetalle und Edelmetallplattierungen, in Rohform, in Form
               von Halbzeug oder Pulver, jedoch noch nicht zu eigentlichen Waren verarbeitet und in
               der Nr. 7112, Abfälle und Schrott von Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen wie
               auch Abfälle und Schrott Edelmetalle oder Edelmetallverbindungen enthaltend, haupt-
               sächlich zur Wiedergewinnung der Edelmetalle bestimmt.

               Gemäss Anmerkung 4 zu diesem Kapitel gelten als Edelmetalle nur Silber, Gold und
               Platin. Im übrigen ist festzuhalten, dass der Ausdruck Platin ebenfalls Iridium, Osmi-
               um, Palladium, Rhodium und Ruthenium umfasst.

               Gemäss Anmerkung 5 zu diesem Kapitel sind Legierungen (andere als Amalgame der
               Nr. 2843), die eines oder mehrere dieser Metalle enthalten, wie folgt einzureihen:
               A) Als Platin, wenn sie 2 oder mehr Gewichtsprozent Platin enthalten.
               B) Als Gold, wenn sie 2 oder mehr Gewichtsprozent Gold, aber kein Platin oder we-
                  niger als 2 % Platin enthalten.
               C) Als Silber, wenn sie 2 oder mehr Gewichtsprozent Silber, aber kein Platin (oder
                  weniger als 2 % Platin) und kein Gold oder weniger als 2 % Gold enthalten.
               D) Als unedle Metalle des Abschnittes XV, wenn sie weniger als insgesamt 2 % Pla-
                  tin und weniger als 2 % Gold und weniger als 2 % Silber enthalten.

               Sofern ein Edelmetall namentlich genannt ist, umfasst diese Nennung, wenn nichts
               anderes bestimmt ist, gemäss Anmerkung 6 zu diesem Kapitel auch seine vorstehend
               unter A), B) und C) definierten Legierungen, nicht dagegen Edelmetallplattierungen
               und platinierte, vergoldete oder versilberte unedle Metalle.

               Gemäss Anmerkung 7 zu diesem Kapitel gelten als Edelmetallplattierungen nur Wa-
               ren, bei denen auf einer Metallunterlage auf einer oder mehreren Seiten Edelmetalle
               in beliebiger Dicke durch Löten, Schweissen, Warmwalzen oder ein ähnliches mecha-
               nisches Verfahren aufgebracht worden sind.

               Edelmetallplattierungen werden meist dadurch hergestellt, dass eine Folie aus Edel-
               metall von unterschiedlicher Dicke auf eine oder beide Oberflächen eines anderen
               Metalls aufgelegt und das Ganze nach vorherigem Erwärmen gewalzt wird.

               Man stellt auch plattierte Drähte her, indem man ein Kernstück oder Draht aus ande-
               rem Metall in ein Rohr aus Edelmetall einführt und das Ganze durch Erhitzen und Zie-
               hen zur Adhäsion der beiden Metalle bringt.

               Sofern keine anders lautenden Bestimmungen vorhanden sind, gelten mit Edelmetal-
               len eingelegte unedle Metalle als Edelmetallplattierungen. Das gilt insbesondere für
               Kupferbänder zu elektrotechnischen Zwecken, die mit Silber eingelegt sind, und vor




                                       1/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         71

     allem für die als Toledo- oder Damaszener-Arbeit bezeichneten Schmuckwaren, die
     aus Stahl bestehen und in deren Oberflächeneinkerbungen Golddraht oder Goldblech
     eingehämmert ist.

     Edelmetallplattierungen im Sinne dieses Kapitels dürfen nicht mit unedlen Metallen
     verwechselt werden, die durch Elektrolyse, Aufdampfen von Edelmetallen, Spritzen
     oder Eintauchen in eine Lösung von Edelmetallsalzen usw. mit Edelmetallen überzo-
     gen worden sind. Die auf diese Weise überzogenen unedlen Metalle verbleiben, ohne
     Rücksicht auf die Dicke der Edelmetallschicht, in ihren entsprechenden Kapiteln.

     Zu diesem Kapitel gehören ebenfalls nicht:
     a) Edelmetalle in kolloidem Zustand und Edelmetallamalgame (Nr. 2843).
     b) Radioaktive Isotope (z.B. Iridium 192) und Edelmetalle in Form von Nadeln, Dräh-
         ten, Folien usw., die radioaktive Isotope enthalten (Nr. 2844).
     c) Metalllegierungen, die als Zahnfüllstoffe besonders zubereitet sind (Nr. 3006).

3)   In den Nummern 7113 bis 7116 Waren, die ganz oder teilweise aus echten Perlen
     oder Zuchtperlen, Diamanten, anderen Edel- oder Schmucksteinen, synthetischen
     oder rekonstituierten Steinen, Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen hergestellt
     sind, insbesondere Bijouterie- und Juwelierwaren sowie Gold- und Silberschmiedewa-
     ren (s. Erläuterungen zu den Nrn. 7113 und 7114), mit Ausnahme jedoch:
     a)   Der in Anmerkung 3 zu diesem Kapitel erfassten Waren.
     b)   Der Waren, andere als solche, auf die im vorstehenden Absatz Bezug genommen
          wird, die nur unwesentliche Zutaten oder Verzierungen (Initialen, Monogramme,
          Ringbeschläge, Randeinfassungen usw.) aus Edelmetallen oder Edelmetallplat-
          tierungen aufweisen, vorausgesetzt, dass diese Waren keine echten Perlen oder
          Zuchtperlen, Diamanten oder andere Edel- und Schmucksteine, synthetischen
          oder rekonstituierten Steine enthalten.

     Demzufolge gehören Messer, Federmesser (feine Messer für den Schreibtisch), Vor-
     legebestecke (Tranchierbestecke), Rasiermesser oder Rasierapparate und andere
     Messerschmiedewaren, deren nicht aus Edelmetall oder Edelmetallplattierungen be-
     stehender Griff mit Initialen, Monogrammen, Ringbeschlägen oder anderen derartigen
     unwesentlichen Zutaten aus Edelmetall oder Edelmetallplattierung versehen ist, zu
     Kapitel 82. (Die gleichen Waren mit Griff aus Edelmetall oder Edelmetallplattierung
     würden dagegen zu diesem Kapitel gehören).

     Desgleichen bleiben Schalen, Vasen sowie Tischgeräte aus Porzellan oder Glas im
     Kapitel 69 oder 70, auch wenn sie eine einfache Randeinfassung aus Edelmetall oder
     Edelmetallpattierung aufweisen.

     Nicht zu dieser Gruppe gehören ebenfalls Waren aus unedlen Metallen oder aus
     Nichtmetallen, die platiniert, vergoldet oder versilbert sind (andere als solche, die mit
     Edelmetallen plattiert sind).

4)   In der Nr. 7117 das, was als Phantasieschmuck im Sinne der Anmerkung 11 zu die-
     sem Kapitel gilt (siehe diesbezüglich die entsprechende Erläuterung), ausgenommen
     die in Anmerkung 3 zu diesem Kapitel aufgeführten Waren.

5)   In der Nr. 7118 Münzen, ausgenommen diejenigen, welche Sammlungsstücke darstel-
     len (Nr. 9705).




                              2/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              7101

                                        UNTERKAPITEL I

        Echte Perlen oder Zuchtperlen, Edelsteine, Schmucksteine und dergleichen

7101.        Echte Perlen oder Zuchtperlen, auch bearbeitet oder assortiert, jedoch weder aufge-
             reiht noch montiert oder gefasst; echte Perlen oder Zuchtperlen, zur Erleichterung
             des Transportes vorübergehend aufgereiht

             Die hierher gehörenden echten Perlen entstehen aus der natürlichen Sekretion verschie-
             dener Meeres- und Süsswasserweichtiere, insbesondere der Perlenauster und der Süss-
             wasserperlmuschel, von denen auch Perlmutter stammt.

             Echte Perlen sind glänzende Körper, die im Wesentlichen aus Calciumcarbonat bestehen,
             das mit einer organischen, hornigen Substanz, dem Conchyn, überzogen ist. Das Carbo-
             nat kristallisiert derart, dass die zahlreichen Reflexionen und Brechungen des Lichtes in
             dieser Anhäufung kleiner Kristalle den charakteristischen perlmutterartigen Schimmer der
             Perlen, als Orient bekannt, hervorbringen. Das Conchyn gibt den Perlen den durchschei-
             nenden Glanz oder das "Wasser".

             Perlen können farbig oder verschieden schattiert sein. Weisse Perlen sind am häufigsten;
             man findet jedoch auch graue, schwarze, malvenfarbige, rote, gelbe, grüne und sogar
             blaue Perlen.

             Perlen sind im Allgemeinen kugelförmig, manchmal jedoch auch halbkugelig (sogenannte
             Knopfperlen) und gewisse Arten (sogenannte Barockperlen) weisen unregelmässige For-
             men auf. Ihre Grösse variiert beträchtlich. Sie unterscheiden sich von Perlmutter, die fast
             die gleiche Zusammensetzung hat (Nrn. 0508 oder 9601), dadurch, dass letztere im All-
             gemeinen in dünnen Plättchen vorkommt, die aus aufeinanderliegenden Blättern bestehen.

             Zuchtperlen, d.h. unter menschlicher Mitwirkung erzeugte Perlen, gehören ebenfalls hier-
             her. Sie werden in der Weise gewonnen, dass zunächst ein Perlmutterkern mit einem
             Stück Mantelgewebe, das einer lebenden Muschel entnommen ist, umhüllt wird; das Gan-
             ze wird darauf in das Mantelgewebe einer zweiten, gesunden Muschel eingeführt und als-
             dann der langsamen natürlichen Entwicklung überlassen. Der Perlmutterkern wird sehr
             langsam im Verlauf von Jahren mit konzentrischen Schichten aus der gleichen Masse, aus
             der die echten Perlen bestehen, umhüllt. Zuchtperlen gleichen äusserlich den echten Per-
             len, können jedoch von letzteren mit Hilfe von Spezialapparaten (Endoskopen) oder durch
             Röntgenstrahlen unterschieden werden.

             Hierher gehören echte Perlen und Zuchtperlen sowohl in rohem Zustand, d.h. so wie sie
             gesammelt und lediglich (z.B. mit Salz und Wasser) gereinigt worden sind, als auch in be-
             arbeitetem Zustand, d.h. geschliffen zur Entfernung gewisser fehlerhafter Teile, gelocht
             oder gesägt (Halbperlen, Dreiviertelperlen usw.). Die Perlen dieser Nummer dürfen zur Er-
             leichterung des Transportes vorübergehend aufgereiht sein. Perlen, die gefasst, montiert
             oder die definitiv aufgereiht (einheitlich zusammengestellt) worden sind, nachdem sie
             assortiert wurden, gehören je nach Beschaffenheit zu den Nrn. 7113, 7114 oder 7116.

             Echte Perlen oder Zuchtperlen gehören in keinem Fall zu Kapitel 97.

             Hierher gehören nicht:
             a) Glasperlen und Nachahmungen von echten Perlen, der Nr. 7018 sowie andere Nach-
                 ahmungen von echten Perlen, die nach Beschaffenheit zu tarifieren sind (Nrn. 3926,
                 9602, usw.).
             b) Perlmutter, roh oder lediglich gereinigt (Nr. 0508), bearbeitet (Nr. 9601).




                                          3/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                             7102

7102.       Diamanten, auch bearbeitet, jedoch weder montiert noch gefasst

            Der Diamant, der in reinem Zustand einen sehr hohen Brechungskoeffizient und ein sehr
            hohes Streuungsvermögen aufweist, ist eine natürliche, kristalline, allotrope Form des
            Kohlenstoffes. Es ist der härteste Edelstein. Diese Eigenschafen haben zur Folge, dass
            der Diamant sowohl als Schmuck oder zur Verzierung als auch in der Industrie (insbeson-
            dere für Zieheisen) verwendet wird.

            Diese Nummer umfasst Diamanten in rohem Zustand oder solche, die eine Bearbeitung
            erfahren haben wie Sägen, Spalten, Rau- bzw. Grobschleifen (Vorbereitung für das Fein-
            schleifen), Trommelschleifen, Feinschleifen (Facetten- oder anderer Schliff), Gravieren,
            Herrichten zu Dubletten, Bohren oder Aushöhlen, vorausgesetzt, dass sie weder gefasst
            noch montiert sind.

            Hierher gehören nicht:
            a) Staub und Pulver von Diamanten (Nr. 7105).
            b) Bearbeitete, nicht montierte Diamanten für Abtastspitzen (Nr. 8522).
            c) Bearbeitete Diamanten, erkennbar als Teile für Zähler, Messinstrumente und andere
                Waren des Kapitels 90 (Kapitel 90).

7102.10     Bevor die "unbearbeiteten" Diamanten oder Rohdiamanten als "Industriediamanten" oder
            "andere als Industriediamanten" in den Handel gelangen, werden sie von Diamant-
            Experten sortiert und klassiert. Diese Sortierung erfolgt nach technischen Kriterien wie
            Gewicht (Masse), Verlauf der Kristallstruktur (ausschlaggebend für das nachherige Schlei-
            fen) sowie Form, Transparenz, Farbe, Reinheit oder Qualität der Kristalle.

            Diese Unternummer umfasst Diamanten-Lose (d.h. Diamanten-Pakete) oder einzelne Dia-
            manten, die noch nicht von diesen Experten begutachtet worden sind.

            Sie umfasst auch Rohdiamanten-Lose, die lediglich gesiebt und ohne weitere Prüfungen
            durch die Experten gemäss ihrer Grösse verpackt wurden.

7102.21/29 Diese Unternummern umfassen die folgenden natürlichen Diamanten:
            1)   Die eigentlichen Diamanten, d.h. klare oder durchscheinende Diamanten, die aber
                 aufgrund ihrer Merkmale normalerweise nicht zur Herstellung von Bijouterie- oder Ju-
                 welierwaren verwendet werden können.
            2)   Schwarze Diamanten und andere polykristalline Diamanten, einschliesslich Carbona-
                 dos, deren Härte diejenige der klaren Diamanten übersteigt.
            3)   Das eigentliche Bort, d.h. opake (milchige) Diamanten und andere Diamanten (ein-
                 schliesslich der Bearbeitungsabfälle), welche normalerweise zum Schleifen ungeeig-
                 net sind.
            4)   Diamanten, die auf Grund ihrer Merkmale (Farbe, Reinheit oder Qualität, Transparenz
                 usw.) für ganz spezielle industrielle Anwendungen bestimmt sind (Schleifwerkzeuge,
                 Ziehmatrizen, Ambosse aus Diamant), aber auch zur Herstellung von Bijouterie- oder
                 Juwelierwaren verwendet werden können.

            Diese Diamanten sind in der Regel dazu bestimmt, auf Werkzeuge (diamantbesetzte
            Werkzeuge, Gesteinsbohrer usw.) oder auf Zubehör von Maschinen oder Geräten montiert
            zu werden.

            Die Nr. 7102.21 umfasst:
            1)   Diamanten im Rohzustand, d.h. wie sie in den Lagerstätten oder im herausgebroche-
                 nen Muttergestein vorkommen, zu Losen oder Paketen sortiert.
            2)   Diamanten, die durch Sägen (z.B. in Lamellen), Spalten (grobes Zerlegen entspre-
                 chend den Spaltflächen), Rau- bzw. Grobschleifen (Vorbereitung für das Feinschlei-
                 fen), Trommelschleifen lediglich grob bearbeitet wurden oder bei denen nur eine klei-
                 ne Anzahl Facetten geschliffen wurde (z. B. "Fenster", die hauptsächlich dem Exper-




                                         4/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              7102

                 ten ermöglichen, die inneren Merkmale des Rohdiamanten zu prüfen), d.h. Steine, die
                 nur eine vorläufige Form erhalten haben und offensichtlich noch einer weiteren Bear-
                 beitung bedürfen. Die Lamellen dürfen auch in Form von Scheiben, Vier-, Sechs- oder
                 Achtecken zugeschnitten sein, sofern sämtliche Flächen und Kanten sich in rohem,
                 mattem, nicht geschliffenem Zustand befinden.
            3)   In Trommeln geschliffene Diamanten, deren Oberfläche durch eine chemische Be-
                 handlung (auch bekannt als chemisches Schleifen) glänzend gemacht wurde. Das
                 chemische Schleifen unterscheidet sich vom traditionellen Schleifen mit Schleifstoffen
                 durch die Tatsache, dass die Diamanten nicht einzeln auf einem Halter fixiert und mit
                 Hilfe einer Scheibe geschliffen werden, sondern in loser Schüttung in einen chemi-
                 schen Reaktor gefüllt werden.
            4)   Gebrochene oder zerkleinerte Diamanten.

            Die Nr. 7102.29 umfasst geschliffene Diamanten (Facetten- oder anderer Schliff), gebohrte
            Diamanten und gravierte Diamanten (andere als solche, die nur zu Identifikationszwecken
            graviert wurden).

7102.31/39 Zu diesen Unternummern gehören natürliche Diamanten, die aufgrund ihrer Merkmale
           (Farbe, Reinheit, Transparenz usw.) für die Herstellung von Bijouterie- und Juwelierwaren
           verwendet werden können.

            Die Nr. 7102.31 umfasst:
            1)   Diamanten im Rohzustand, d.h. wie sie in den Lagerstätten oder im herausgebroche-
                 nen Muttergestein vorkommen, zu Losen oder Paketen sortiert.
            2)   Lediglich durch Sägen, Spalten (grobes Zerlegen entsprechend den Spaltflächen),
                 Rau- bzw. Grobschleifen (Vorbereitung für das Feinschleifen) grob bearbeitete Dia-
                 manten, bei denen nur eine kleine Anzahl Facetten geschliffen wurde (z. B. "Fenster",
                 die hauptsächlich dem Experten ermöglichen, die inneren Merkmale des Rohdiaman-
                 ten zu prüfen), d.h. Steine, die nur eine vorläufige Form erhalten haben und offen-
                 sichtlich noch einer weiteren Bearbeitung bedürfen.
            3)   In Trommeln geschliffene Diamanten, deren Oberfläche durch eine chemische Be-
                 handlung (auch bekannt als chemisches Schleifen) glänzend gemacht wurde. Das
                 chemische Schleifen unterscheidet sich vom traditionellen Schleifen mit Schleifstoffen
                 dadurch, dass die Diamanten nicht einzeln auf einem Halter fixiert und mit Hilfe einer
                 Scheibe geschliffen werden, sondern in loser Schüttung in einen chemischen Reaktor
                 gefüllt werden.

            Die Nr. 7102.39 umfasst:
            1)   Geschliffene Diamanten, bei denen mehrere flache Flächen oder Facetten poliert
                 wurden und die keiner weiteren Bearbeitung bedürfen, bevor sie in Bijouterie- oder
                 Juwelierwaren verwendet werden können.
            2)   Gebohrte Diamanten, gravierte Diamanten (einschliesslich Steine mit Reliefgravur wie
                 Kameen und Gemmen/Intaglio mit vertieftem Schnitt) und ausgehöhlte oder zu Dub-
                 letten oder Tripletten verarbeitete Diamanten.
            3)   Diamanten, die beim Schleifen, Bohren oder Gravieren zerbrochen sind, sowie ge-
                 schliffene Diamanten, die beim Transport oder der Lagerung zerbrochen sind.

            Nicht zu Nr. 7102.39 gehören:
            a) Diamanten, bei denen nur eine kleine Anzahl Facetten geschliffen wurde (z.B. "Fens-
                ter", die hauptsächlich dem Experten ermöglichen, die inneren Merkmale des Rohdia-
                manten zu prüfen) und die offensichtlich einer weiteren Bearbeitung bedürfen.
            b) Diamanten, die nur zu Identifikationszwecken graviert wurden.




                                         5/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7103

7103.   Edelsteine und Schmucksteine, andere als Diamanten, auch bearbeitet oder assor-
        tiert, jedoch weder aufgereiht noch montiert oder gefasst; Edelsteine und Schmuck-
        steine, andere als Diamanten, nicht assortiert, zur Erleichterung des Transportes vo-
        rübergehend aufgereiht

        Diese Nummer umfasst eine Reihe natürlicher mineralischer Stoffe, meist kristallin, die
        wegen ihrer Farbschönheit, Brillanz, Unveränderlichkeit - und häufig auch wegen ihrer Sel-
        tenheit - von der Juwelier- oder Gold- und Silberschmiedewarenindustrie zum Herstellen
        von Schmuck und Ziergegenständen verwendet werden. Einige werden auch insbesonde-
        re wegen ihrer Härte (dies ist z.B. besonders bei Rubin, Saphir und Achat der Fall) oder
        wegen anderer Eigenschaften (dies ist z.B. bei piezoelektrischem Quarz der Fall) zu in-
        dustriellen Zwecken verwendet (Uhrmacherwaren, Werkzeuge, Elektrotechnik usw.).

        Die Bestimmungen des zweiten Abschnittes der Erläuterung zur Nr. 7102 sind mutatis
        mutandis auch für die Erzeugnisse dieser Nummer anwendbar.

        Hierher gehören jedoch nicht, selbst wenn sie weder gefasst noch montiert sind:
        a) Bearbeitete, nicht montierte Saphire für Abtastspitzen (Nr. 8522).
        b) Bearbeitete Steine dieser Art, die als Teile von Zählern, Messinstrumenten, Uhrma-
            cherwaren und anderen Waren der Kapitel 90 und 91 erkennbar sind, einschliesslich
            optischer Elemente aus Quarz (Nrn. 9001 oder 9002).

        Die bearbeiteten Steine bestehen fast ausschliesslich aus Steinen, die zum Herstellen von
        Juwelier-, Gold- oder Silberschmiedewaren gefasst oder montiert werden oder die einge-
        legt oder auf andere Weise auf eine Unterlage aus unedlem Metall, Hartmetall oder Cer-
        met angebracht zum Herstellen von Werkzeugen der Nrn. 8201 - 8206 oder Maschinentei-
        len des Abschnittes XVI (z.B. piezoelektrischer Quarz für Hochfrequenzgeräte) dienen.

        Edelsteine und Schmucksteine, die zu eigentlichen Waren verarbeitet worden sind, wie
        Achatmörser, -stössel und -spatel, Achatkreuze und -ringe, Granatkelche, -schalen und -
        becher, Statuetten und Phantasiewaren aus Jade, Aschenbecher und Briefbeschwerer aus
        Achat oder Onyx, Ringe für Angelruten, Fadenführer, gelten nicht als anders bearbeitet im
        Sinne dieser Nummer und gehören daher im Allgemeinen zu Nr. 7116.

        Bearbeitete Edelsteine und Schmucksteine im Sinne dieser Nummer können zur Erleichte-
        rung des Transportes vorübergehend aufgereiht sein, ohne deswegen hier ausgenommen
        zu werden, vorausgesetzt, dass sie nicht assortiert sind und das Aufreihen ihnen nicht den
        Charakter von Schmuckwaren gibt. Edelsteine und Schmucksteine, die mit Metall oder an-
        dern Stoffen gefasst oder montiert sind, gehören zu den Nrn. 7113, 7114 oder 7116 (s. die
        entsprechenden Erläuterungen), sofern es sich nicht um Waren anderer Nummern han-
        delt, bei denen die Verbindung mit Edelsteinen oder Schmucksteinen gemäss Anmerkung
        1 zu diesem Kapitel zugelassen ist.

        Die hauptsächlichsten Edel- und Schmucksteine dieser Nummer sind im Anhang zu die-
        sem Kapitel unter ihrer mineralogischen und handelsüblichen Bezeichnung aufgeführt,
        wobei selbstverständlich nur Arten erfasst sind, die sich zur Herstellung von Juwelierwaren
        und zu ähnlichen Zwecken eignen und sich demzufolge als Edel- und Schmucksteine qua-
        lifizieren.

        Hierher gehören insbesondere nicht:
        a) Gewisse Steine, die, obwohl sie zu den vorgenannten Mineralarten gehören, keine
            Edelsteine oder Schmucksteine sind oder nicht die zur Verwendung für Juwelierwa-
            ren, Gold- oder Silberschmiedewaren, für Uhrmacherwaren oder für ähnliche Zwecke
            erforderliche Qualität besitzen (Kapitel 25, 26 oder 68).
        b) Speckstein, unbearbeitet oder bearbeitet (Nrn. 2526 oder 6802).
        c) Jett, unbearbeitet oder bearbeitet (Nrn. 2530 oder 9602).
        d) Nachahmungen von Edelsteinen oder Schmucksteinen (unechte Steine für Schmuck-
            waren) aus Glas (Nr. 7018).




                                     6/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              7103

7103.10     Diese Unternummer umfasst die durch einfaches Zurüsten, durch Sägen (z.B. in Lamel-
            len), Spalten (grobes Zerlegen entsprechend den Spaltflächen), Rau- bzw. Grobschleifen
            (Vorbereitung auf das Polieren), lediglich grob bearbeiteten Steine, d.h. solche, die eine
            vorläufige Form erhalten haben und offensichtlich noch einer weiteren Bearbeitung bedür-
            fen. Die Lamellen dürfen auch in Form von Scheiben, Vier-, Sechs- oder Achtecken zuge-
            schnitten sein, sofern sämtliche Flächen und Kanten sich in rauen mattem, nicht poliertem
            Zustand befinden.

7103.91/99 Die Nrn. 7103.91 und 7103.99 umfassen Polierte und gebohrte Steine, gravierte Steine
           (einschliesslich der Kameen oder Steine mit erhabenen Figuren oder Steine mit vertieft
           geschnittenen Figuren) und zu Dubletten oder Tripletten verarbeitete Steine.

7104.       Synthetische oder rekonstituierte Steine, auch bearbeitet oder assortiert, jedoch
            weder aufgereiht noch montiert oder gefasst; synthetische oder rekonstituierte
            Steine, nicht assortiert, zur Erleichterung des Transportes vorübergehend aufge-
            reiht

            Es handelt sich hier um Steine, die zu den gleichen Zwecken verwendet werden wie die
            natürlichen Edelsteine oder Schmucksteine der beiden vorhergehenden Nummern, und
            zwar:
            A)   Um synthetische Steine. Dieser Ausdruck bezieht sich auf die Gesamtheit der durch
                 Synthese hergestellten Steine, die:
                 -   im Allgemeinen die gleiche chemische Zusammensetzung und die gleiche kristal-
                     line Struktur haben wie die Edelsteine, welche aus der Erdkruste stammen (z.B.
                     Rubine, Saphire, Smaragde, Diamanten, piezoelektrische Quarze); oder
                 -   die wegen ihrer Farbe, ihrem Glanz, ihrer Unveränderlichkeit und ihrer Härte
                     durch Juweliere und Gold- und Silberschmiede als Ersatz für natürliche Edel-
                     oder Halbedelsteine verwendet werden, obwohl sie nicht die gleiche chemische
                     Zusammensetzung und kristalline Struktur haben wie die Steine, denen sie glei-
                     chen (z.B. Yttrium-Aluminium-Granat (YAG) , kubisches Zirkonia (CZ) und syn-
                     thetischer Moissanit welche als Diamantnachahmung verwendet werden).

                 Im Rohzustand können einige synthetische Steine - wie Rubin und Saphir - in Form
                 von kleinen birnenförmigen Zylindern oder Kugeln vorliegen, die häufig in Längsrich-
                 tung gespalten oder in Lamellenform gesägt werden.

                 Unbearbeitete synthetische HPHT-Diamanten weisen in der Regel eine charakteristi-
                 sche kubooktaedrische Form auf, bei der in vielen Fällen die ursprüngliche Position
                 des Kristallkeims noch sichtbar ist. Unbearbeitete synthetische CVD-Diamanten hin-
                 gegen haben hauptsächlich eine quadratische oder rechteckige Form ohne sichtbare
                 Kristallflächen.

                 Synthetische Diamanten können auch mit anderen Methoden als HPHT und CVD
                 hergestellt werden.

            B)   Um rekonstituierte Steine, die in irgendeiner Weise künstlich aus pulverisierten Split-
                 tern natürlicher Edelsteine oder Schmucksteine hergestellt werden (durch Agglomerie-
                 ren und Zusammenpressen oder durch Zusammensintern in der Gebläseflamme).

            Synthetische Steine und rekonstituierte Steine können im Allgemeinen von den natürlichen
            Edelsteinen oder Schmucksteinen durch mikroskopische Prüfung (vorzugsweise in einem
            anderen Medium als Luft) unterschieden werden, da sich bei ihnen im Inneren häufig run-
            de Gasblaseneinschlüsse und manchmal gekrümmte Streifen zeigen, die bei Edelsteinen
            und Schmucksteinen nicht vorhanden sind.

            Die Bestimmungen der Erläuterungen der Nrn. 7102 und 7103 finden hinsichtlich der Be-
            arbeitung, die die Steine dieser Nummer erfahren haben dürfen, in vollem Umfang Anwen-
            dung.




                                         7/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           7104

          Die synthetischen oder rekonstituierten Steine dürfen nicht mit den Nachahmungen von
          Edelsteinen oder Schmucksteinen aus Glas der Nr. 7018 verwechselt werden (siehe ent-
          sprechende Erläuterung).

7104.10   Piezoelektrische Quarze haben die Eigenschaft, sich unter mechanischem Druck
          elektrisch aufzuladen. Die Spannung dieser Ladung variiert entsprechend den Druck-
          schwankungen. Umgekehrt wandeln sie die Unterschiede des elektrischen Potentials, dem
          sie unterworfen werden, in mechanischen Druck um.

          Aufgrund dieser Eigenschaft werden piezoelektrische Quarze in der Elektrogeräte-
          Industrie für zahlreiche Zwecke verwendet: Bau von Mikrofonen, Lautsprechern, Instru-
          menten zum Aussenden oder Auffangen von Ultraschall, Oszillatoren mit gleichbleibender
          Frequenz usw.

          Die hierher gehörenden piezoelektrischen Quarze haben im Allgemeinen die Form dünner
          Plättchen, Lamellen, Stäbchen usw., die durch Zersägen von synthetischem Quarz herge-
          stellt und anschliessend in einer bestimmten Wachstumsrichtung genau geschnitten wor-
          den sind.

7104.21   Hierher gehören synthetische Diamanten, die durch Sägen, Spalten (grobes Zerlegen
          entsprechend den Spaltflächen), Rau- bzw. Grobschleifen lediglich grob bearbeitet wurden
          oder bei denen nur eine geringe Anzahl von Facetten geschliffen wurden, d.h. Steine, die
          nur eine vorläufige Form erhalten haben und offensichtlich noch einer weiteren Bearbei-
          tung bedürfen.

7104.29   Die Erläuterung zu Nr. 7103.10 gilt mutatis mutandis für diese Unternummer.

7104.91   Diese Unternummer umfasst:

          1)   Polierte synthetische Diamanten, bei denen mehrere Flächen oder ebene Facetten
               poliert wurden und die keiner weiteren Bearbeitung bedürfen, bevor sie in Bijouterie-
               oder Juwelierwaren oder zu besonderen industriellen Zwecken verwendet werden
               können.
          2)   Gebohrte synthetische Diamanten, gravierte synthetische Diamanten (einschliesslich
               Steine mit Reliefgravur wie Kameen und Gemmen/Intaglio mit vertieftem Schnitt).
          3)   Zusammengesetzte Steine (Dubletten oder Tripletten), die durch die Verbindung von
               mindestens zwei Komponenten einen Stein bilden, der wie ein einziger erscheint und
               mindestens eine synthetische Diamantkomponente enthält. Hierher gehören Dubletten
               aus synthetischem Diamant und natürlichem Diamant, die durch das Zusammenfügen
               eines synthetischen Diamanten (im Allgemeinen grösser und als Basis dienend) und
               einem natürlichen Diamanten (im Allgemeinen kleiner und den oberen Teil der Dublet-
               te einnehmend) erhalten werden.

7104.99   Die Erläuterung zu den Nrn. 7103.91 und 7103.99 gilt mutatis mutandis für diese Unter-
          nummer.

7105.     Staub und Pulver von Edelsteinen, Schmucksteinen oder synthetischen Steinen

          Zu dieser Nummer gehören pulverförmige Stoffe, die insbesondere beim Schleifen oder
          Zerkleinern von Steinen der drei vorhergehenden Nummern anfallen. Die wichtigsten von
          ihnen stammen von Diamanten und von Edel- oder Schmucksteinen der Granat-Gruppe.

          Staub und Pulver von natürlichen Diamanten werden hauptsächlich durch Zerkleinern von
          Fragmenten von Industriediamanten, auch Bort genannt, hergestellt. Staub und Pulver von
          synthetischen Diamanten werden hauptsächlich durch direkte Umwandlung aus Graphit
          unter hohem Druck und hohen Temperaturen hergestellt.

          Staub und Pulver unterscheiden sich von den eigentlichen Steinen der Nrn. 7102 oder
          7104 dadurch, dass die einzelnen Körner, aus denen sie bestehen, wegen ihrer geringen




                                       8/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                7105

Grösse einzeln praktisch nicht montiert werden können. Sie werden normalerweise als
Schleifstoffe verwendet. Die Korngrösse überschreitet im Allgemeinen 1000 Mikrometer
(Mikron) nicht, aber die Korngrösse wird mit einem Sieb und nicht durch Abmessen jedes
einzelnen Partikels bestimmt. Die Grösse der Partikel von Staub und Pulver kann diejenige
von Steinen weit übertreffen, aber um deren Menge zu ermitteln werden sie einzeln ge-
zählt, während Staub und Pulver gewogen werden.

Staub und Pulver von Diamanten dienen zum Herstellen von Schleifsteinen, Schleifschei-
ben, Schleifpasten usw.

Granatpulver wird hauptsächlich zum Schleifen von optischen Linsen und zum Herstellen
von Schleifmitteln auf Unterlage aus Papier oder anderen Stoffen verwendet.

Pulver von künstlichem Korund gehört zu Nr. 2818.




                            9/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           7106

                                     UNTERKAPITEL II

                        Edelmetalle und Edelmetallplattierungen

7106.   Silber (einschliesslich vergoldetes oder platiniertes Silber) in Rohform oder in Form
        von Halbzeug oder Pulver

        Diese Nummer umfasst Silber und seine Legierungen (letztere wie vorstehend unter "All-
        gemeines" definiert) in verschiedenen Rohformen, in Form von Halbzeug oder Pulver, so-
        wie vergoldetes oder platiniertes Silber. Nicht zu dieser Nummer gehört jedoch mit Edel-
        metallen plattiertes Silber.

        Silber ist ein weisses Metall, das sich an der Luft nicht unmittelbar verändert, jedoch im
        Laufe der Zeit schwarz anläuft. Es ist der beste Wärme- und Elektrizitätsleiter und nach
        Gold das am besten verformbare und duktilste Metall. Es ist im Reinzustand sehr weich
        und wird daher meist mit anderen Metallen legiert. Silber im Reinzustand wird jedoch weit-
        gehend für elektrische Zwecke (Kontakte, Sicherungen usw.), beim Herstellen gewisser
        Apparate für die chemische und Nahrungsmittel-Industrie sowie in der Chirurgie und als
        Auflagemetall verwendet.

        Von den der Definition in Anmerkung 5 zu diesem Kapitel (siehe vorstehend unter "Allge-
        meines") entsprechenden und hierher gehörenden Silberlegierungen sind zu nennen:
        1)    Silber-Kupfer-Legierungen; die wichtigsten werden beim Herstellen von Münzen und
              Gold- und Silberschmiedewaren, einige davon auch zum Herstellen elektrischer Kon-
              takte verwendet.
        2)    Silber-Kupfer-Cadmium-, Silber-Kupfer-Titan- und Silber- Indium-Legierungen, die
              zum Herstellen von Gold- und Silberschmiedewaren verwendet werden.
        3)    Silber-Kupfer-Zink-Legierungen, manchmal auch mit Zusatz von Cadmium, Zinn oder
              Phosphor; sie werden zum Hartlöten verwendet.
        4)    Silber-Antimon-Zinn-Blei-, Silber-Kupfer-Blei-, Silber- Cadmium- oder Silber-Thallium-
              Antifriktionslegierungen.
        5)    Gesinterte Legierungen, wie Silber-Wolfram, Silber- Molybdän, Silber-Eisen und Sil-
              ber-Nickel; sie dienen zum Herstellen elektrischer Kontakte.

        Diese Nummer umfasst Silber und seine Legierungen in den folgenden Formen:
        I)    In Form von Pulver, auch staubfein, das durch verschiedene mechanische oder che-
              mische Verfahren hergestellt und für metallurgische Zwecke, zum Herstellen von me-
              tallisierenden Zubereitungen für elektronische Zwecke und zum Herstellen von leitfä-
              higen Zementen verwendet wird.
              Silberpulver, als Farbe oder als zubereitete Farbe, z.B. Silberpulver mit Farbstoffen
              oder Silberpulver flüssig oder pastenförmig in einem Bindemittel dispergiert, gehört zu
              den Nrn. 3206, 3207 (flüssige Glanzmittel und ähnliche Zubereitungen für die Verzie-
              rung von Waren aus Keramik oder Glas), 3208 - 3210, 3212 oder 3213.
        II)   Im Rohzustand, d.h. in Blöcken, Granalien, Körnern, Barren, gegossenen Stäben usw.
              sowie im Naturzustand, vom Ganggestein befreit, in Blöcken, Klumpen, Kristallen usw.
        III) In massiven Stäben, Stäbchen, Drähten, Profilen sowie Platten, Blättern, Bändern
             oder Streifen, unmittelbar durch Walzen oder Ziehen oder durch Zuschneiden (z.B. im
             Fall der Bänder, Streifen oder Scheiben) aus gewalztem Material gewonnen. Silber-
             draht zur Verwendung in der Spinnstoffindustrie gehört ebenfalls zu dieser Gruppe. In
             Verbindung mit Garnen aus Spinnstoffen gehört dieser jedoch zu Abschnitt XI. Feine
             sterile Silberfäden, als chirurgische Nähmittel, gehören indessen zur Nr. 3006.
              Zu dieser Nummer gehören auch Blöcke, Plättchen, Stangen, Stäbe usw., aus Metall-
              kohlen auf der Grundlage von Graphit und Silber (siehe Erläuterungen zu Nr. 3801).




                                      10/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          7107

        IV) In Rohren, auch in Form von Schlangenrohren, vorausgesetzt, dass sie nicht zu Tei-
            len oder Organen von Apparaten verarbeitet worden sind.
        V)   In dünnen Folien ohne Stand, zum Versilbern; sie werden im Allgemeinen durch
             Hämmern oder Schlagen (mit dazwischengelegtem Goldschlägerhäutchen oder Pa-
             pier) von sehr dünnen, durch Walzen hergestellten Silberblättern gefertigt. Diese Foli-
             en sind fast immer in Buchform aufgemacht und können auf einer Unterlage (aus Pa-
             pier, Kunststoff usw.) befestigt sein.
             Prägefolien, französisch auch "feuilles de report" genannt, gehören dagegen zu Nr.
             3212. Sie bestehen aus Silberstaub, der mit Gelatine, Klebstoff usw. gebunden ist,
             oder aus Silber, das auf Papier, eine Kunststofffolie oder eine andere Unterlage auf-
             gebracht ist.
        VI) In Kantillen, Pailletten und Zuschnitten. Kantillen sind gewundene Silberdrähte, die bei
            Stickereien und Posamentierwaren verwendet werden. Pailletten und Zuschnitte wer-
            den zu den gleichen Zwecken verwendet; es sind dies kleine, geometrisch geformte
            Blättchen (rund, sternförmig usw.), die gewöhnlich in der Mitte durchlocht sind.
             Nicht hierher gehören gegossene, gesinterte, getriebene, gestanzte usw. Stücke, die
             Rohlinge von Bijouterie- und Juwelierwaren, Gold- und Silberschmiedewaren oder von
             anderen Waren aus Silber sind (Unterkapitel III). Dies ist insbesondere bei Fassun-
             gen, Rohlingen von Ringen, Blumen, Tieren, anderen Figuren usw. der Fall.

7107.   Silberplattierungen auf unedlen Metallen, in Rohform oder in Form von Halbzeug

        Bezüglich des Begriffs der Edelmetallplattierungen und der Gleichstellung der mit Edelme-
        tallen eingelegten unedlen Metalle mit den Plattierungen wird auf die Bestimmungen der
        Anmerkung 7 sowie die Ausführungen unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel verwiesen.

        Mit Silber werden Legierungen von Zinn, Nickel, Zink und vor allem von Kupfer plattiert.
        Manchmal wird mit Silber ebenfalls Kupfer im reinen Zustand oder Stahl plattiert. Silber-
        plattierungen werden zum Herstellen von Gold- und Silberschmiedewaren (Tischgeschirr,
        Waren zur Innendekoration usw.), von Rohren, Behältern oder Apparaten für die chemi-
        sche oder Nahrungsmittel-Industrie verwendet.

        Die üblichen, unter diese Nummer gehörenden Formen sind Stäbe, Stäbchen, Profile,
        Drähte, Platten, Tafeln, Blätter, Bänder, Streifen oder Rohre.

        In diesem Zusammenhang finden die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7106 mutatis
        mutandis Anwendung.

7108.   Gold (einschliesslich platiniertes Gold), in Rohform oder in Form von Halbzeug oder
        Pulver

        Diese Nummer umfasst Gold und Goldlegierungen (letztere wie vorstehend unter "Allge-
        meines" definiert) in verschiedenen Rohformen, in Form von Halbzeug oder Pulver sowie
        platiniertes Gold. Mit Edelmetallen plattiertes Gold gehört jedoch nicht hierher.

        Gold hat eine charakteristische gelbe Farbe; es oxidiert bei keiner Temperatur und ist sehr
        widerstandsfähig gegen die meisten chemischen Stoffe, besonders gegen Säuren (es wird
        jedoch von Königswasser angegriffen). Gold ist nach Silber und Kupfer der beste Wärme-
        und Elektrizitätsleiter. Es ist ausserdem das am besten verformbare und duktilste Metall;
        da es aber sehr weich ist, muss es mit anderen Metallen legiert werden und findet, ausser
        beim galvanoplastischen oder elektrolytischen Vergolden, wenig Verwendung im Reinzu-
        stand.

        Von den der Definition in Anmerkung 5 zu diesem Kapitel (siehe unter "Allgemeines") ent-
        sprechenden und hierher gehörenden Goldlegierungen sind zu nennen:
        1)   Gold-Silber-Legierungen; charakteristisch für diese Legierungen ist, dass sie, je nach
             dem Verhältnis der Legierungsbestandteile, in der Farbe von Gelb über Grün bis




                                     11/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              7108

                 Weiss variieren; sie werden für Bijouteriewaren, beim Herstellen elektrischer Kontakte
                 und besonderer Lötmittel mit hohem Schmelzpunkt verwendet.
            2)   Gold-Kupfer-Legierungen; sie werden beim Herstellen von Münzen, Bijouteriewaren,
                 Gold- und Silberschmiedewaren und elektrischen Kontakten verwendet.
            3)   Gold-Silber-Kupfer-Legierungen; sie werden vor allem beim Herstellen von Bijouterie-
                 waren, Gold- und Silberschmiedewaren, Zahnprothesen und als Lötmittel verwendet.
                 Diese Legierungen werden auch in Verbindung mit Zink und Cadmium als Lötmittel
                 verwendet. Die als "doré" oder "bullion doré" bezeichnete Legierung, die vorwiegend
                 Silber und Kupfer enthält, gehört hierher, wenn ihr Gehalt an Gold 2 Gewichtsprozent
                 oder mehr beträgt. Man gewinnt diese Legierung aus gewissen kupferhaltigen Pyriten
                 oder aus Rückständen der Gewinnung von Blisterkupfer. Sie wird anschliessend raffi-
                 niert, um die verschiedenen darin enthaltenen Metalle voneinander zu trennen.
            4)   Gold-Kupfer-Nickel-Legierungen, die manchmal Zink- und Magnesiumzusätze enthal-
                 ten; sie bilden eine ganze Reihe von Metallen (manchmal, je nach Land, als Weiss-
                 gold oder als Graugold bezeichnet), die häufig an Stelle von Platin wie dieses ver-
                 wendet werden. Es gibt jedoch auch Arten von Weissgold (oder Graugold), die wegen
                 ihres Gehalts an Palladium von 2 % oder mehr zu Nr. 7110 gehören.
            5)   Gold-Nickel-Legierungen; sie werden beim Herstellen elektrischer Kontakte verwen-
                 det.

            Hierher gehören Gold und Goldlegierungen in den gleichen Formen wie Silber, so dass die
            Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7106 mutatis mutandis gelten.

7108.20     Diese Unternummer umfasst Gold, das zwischen nationalen und internationalen Wäh-
            rungsbehörden oder entsprechend berechtigten Banken ausgetauscht wird.

                                   Schweizerische Erläuterungen

7108.1200 (Steuerungselement 911)
            Als «Minengold» gilt geschürftes oder aus Wasserläufen stammendes Gold, das noch
            nicht raffiniert ist. Der Ausdruck «Minengold» umfasst Gold aus mittleren und großen so-
            wie handwerklichen und kleinen Betrieben (LSM / ASM). Hierher gehören insbesondere
            folgende Unterkategorien des geförderten Goldes:

            A)   Waschgold (Schwemmgold, Flussgold)
                 Frisch aus Sand- oder Kiesvorkommen geschürftes Gold, meistens aus oder in der
                 Nähe von Wasserläufen, welches sich im Allgemeinen aus winzigen, aber sichtbaren
                 Partikeln zusammensetzt. Waschgold tritt in der Regel in der Form von «Goldstaub»
                 oder gelegentlich auch von Körnern (Nuggets) auf, in denen das Gold bereits in einer
                 konzentrierten, leicht transportierbaren Form vorhanden ist und sich leicht giessen
                 und/oder in kleine Barren vorraffinieren lässt (normalerweise mit einem Feingehalt von
                 85 bis 92 %). Waschgold in all diesen Formen muss raffiniert werden, bevor es zu
                 Goldbarren oder zu Schmuck verarbeitet werden kann, aber es kann gewöhnlich so-
                 fort raffiniert werden, ohne einer Konzentration oder einer Zwischenbearbeitung unter-
                 zogen werden zu müssen.

            B)   Gold doré (Or doré)
                 Barren aus einer frisch geförderten, durch aufwändige Verarbeitung und Verhüttung
                 von Erz in mittleren und grossen Minen erhaltenen Goldlegierung mit hohem Feingeh-
                 alt (normalerweise 85 - 90 %). In dieser Form gefördertes Gold besitzt keine handels-
                 übliche Qualität und muss deshalb zu einer Raffinerie transportiert werden, um direkt
                 und ohne weitere Zwischenbearbeitung raffiniert zu werden.

            C) Nebenprodukt aus der Verhüttung
                 Gold gewonnen bei der Verhüttung anderer Metalle, z.B. von schwefelhaltigem Kup-
                 fererz, in welchem Gold in Spuren vorhanden sein kann. Ist Gold ein Nebenprodukt,




                                        12/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                             7108

                 wird zuerst das andere, wichtigere Metall durch Verarbeitung und Raffination gewon-
                 nen. Das Gold wird anschliessend aus dem Rückstand des ersten Metalls, zum Bei-
                 spiel dem Schlamm von Elektrolysezellen aus der Kupferverarbeitung, gewonnen und
                 raffiniert.

            Als "Raffination" gilt die Tätigkeit der Reinigung resp. Entfernung anderer Substanzen aus
            dem oben erwähnten Minengold. Gold handelsüblicher Qualität weist einen Goldgehalt von
            mindestens 99,5 Gewichtsprozent auf.

            Nicht hierher gehören Golderze und ihre Konzentrate sowie Gold in nativem Zustand mit
            seiner Gangart (Nr. 2616.90).

7108.2000   Diese Tarifnummer kann nur angewendet werden, wenn:

            -    In der Rubrik "Absender" und "Empfänger" der Zollanmeldung eine nationale oder in-
                 ternationale Währungsbehörde aufgeführt ist oder
            -    In der Rubrik "Absender" und "Empfänger" der Zollanmeldung eine nationale oder in-
                 ternationale Währungsbehörde oder eine bzw. zwei andere entsprechend berechtigte
                 Bank/en aufgeführt ist und die Sendung von einer oder zwei Auftragsbescheinigungen
                 einer nationalen oder internationalen Währungsbehörden begleitet wird, z.B. Absen-
                 der: Europäische Zentralbank (EZB = internationale Währungsbehörde), Empfänger:
                 UBS (= entsprechend berechtigte Bank, aber nur mit schriftlicher Auftragsbescheini-
                 gung der Schweizerischen Nationalbank (SNB = nationale Währungsbehörde).

            Als "nationale und internationale Währungsbehörden" gelten alle unter folgendem Link
            aufgeführten Behörden: http://de.wikipedia.org/wiki/Liste_der_Zentralbanken sowie die
            Bank für Internationalen Zahlungsausgleich (BIZ) und der Internationale Währungsfonds.

            Als "entsprechend berechtigte Banken" gelten alle Banken, welche im Auftrag einer "natio-
            nalen oder internationalen Währungsbehörde" Gold in die Schweiz einführen oder aus der
            Schweiz ausführen.

7109.       Goldplattierungen auf unedlen Metallen oder auf Silber, in Rohform oder in Form
            von Halbzeug

            Bezüglich des Begriffs der Edelmetallplattierungen und der Gleichstellung, der mit Edelme-
            tallen eingelegten unedlen Metalle mit den Plattierungen, wird auf die Bestimmungen der
            Anmerkung 7, sowie die Ausführungen unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel verwiesen.
            Hinsichtlich der verschiedenen Formen, die Goldplattierungen dieser Nummer haben kön-
            nen, wird auf die Erläuterung zu Nr. 7107 verwiesen.

            Mit Gold werden Silber und unedle Metalle, wie Kupfer (oder seine Legierungen), plattiert;
            Goldplattierungen dienen zum Herstellen von Bijouteriewaren (Armbänder, Uhrketten, Ohr-
            ringe usw.), Uhrgehäusen, Zigarren- und Zigarettenspitzen, Feuerzeugen, Gold- und Sil-
            berschmiedewaren, elektrischen Kontakten, Apparaten für die chemische Industrie usw.

7110.       Platin, in Rohform oder in Form von Halbzeug oder Pulver

            Entsprechend den Nrn. 7106 und 7108 für Silber und Gold umfasst diese Nummer Platin
            sowie seine unter "Allgemeines" definierten Legierungen in verschiedenen Rohformen, in
            Form von Halbzeug oder Pulver.

            Der Begriff Platin umfasst (vgl. Anmerkung 4 B) dieses Kapitels):

            A)   Platin, ein grau-weisses Metall, weich, duktil, unveränderlich bei Zimmertemperatur
                 und säurebeständig, ausgenommen in Bezug auf Königswasser. Es kann in Stäben,
                 Blättern, Bändern, Rohren, Drähten und anderen Halbzeugformen durch Schmieden,
                 Walzen oder Ziehen hergestellt werden.




                                        13/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                   7110

     Wegen ihrer ausserordentlichen Korrosionsbeständigkeit, ihres hohen Schmelzpunk-
     tes und ihrer grossen katalytischen Wirkung finden Platin und seine Legierungen eine
     viel umfangreichere Verwendung in der Industrie als beim Herstellen von Bijouterie-
     und Juwelierwaren sowie Zahnprothesen. Sie werden z.B. in der Elektroindustrie zum
     Herstellen von elektrischen Thermoelementen oder Widerstandsthermometern, von
     elektrischen Kontakten und Elektroden für verschiedene Zwecke, in der Textilindustrie
     zum Herstellen von Spinndüsen für synthetische oder künstliche Spinnstoffe, in der
     Glasindustrie zum Herstellen von Geräten zur Verarbeitung des geschmolzenen Gla-
     ses, wie Spinndüsen für Glasfasern, Schmelztiegel, Schalen, Rührer usw., in der
     chemischen und Mineralöl-Industrie als Katalysatoren (zum Oxidieren von Ammoniak
     für die Gewinnung von Salpetersäure und als Katalysator beim Reformieren), in der
     chemischen Industrie zum Herstellen von gewissen Instrumenten oder Geräten (z.B.
     Schmelztiegel), in der Flugzeugindustrie für die Elektroden der Zündkerzen für Ver-
     brennungsmotoren mit Funkenzündung oder für das Zündsystem von Gasturbinen für
     den Flugzeugantrieb verwendet.

     Platin und seine Legierungen werden auch zum Herstellen von chirurgischen Instru-
     menten (besonders Injektionsnadeln), bei bestimmten Anzündern für Leuchtgas oder
     für viele andere Zwecke, wie z.B. zum Herstellen von Längeneichmassen oder Fa-
     denkreuzen für optische Instrumente, verwendet.

B)   Palladium, ein silbrig-weisses Metall, weich, sehr duktil, sehr widerstandsfähig gegen
     das Anlaufen und sehr korrosionsbeständig. Es löst sich in Königswasser und Salpe-
     tersäure auf und wird von heisser, konzentrierter Schwefelsäure angegriffen. Es kann
     durch Schmieden, Walzen oder Ziehen zu Stäben, Blättern, Bändern, Rohren, Dräh-
     ten oder anderen Halbzeugformen verarbeitet werden.

     Es wird vor allem beim Herstellen von elektrischen Kontakten, beim Zubereiten von
     Legierungen zum Hartlöten, beim Gerät zum Reinigen von Wasserstoff, als Katalysa-
     tor beim Hydrieren, beim Herstellen von Bijouteriewaren oder als Zwischenkontakt-
     schicht, um das Belegen von Kunststoffen mit Edelmetallen zu erleichtern, verwendet.

C) Rhodium, ein silbrig-weisses Metall, hart aber duktil. Charakteristisch ist seine hohe
   Reflexionsfähigkeit, unter den Platinmetallen ist es der beste Elektrizitäts- und Wär-
   meleiter. Es ist gegenüber fast allen wässerigen Lösungen, einschliesslich der Mine-
   ralsäuren, korrosionsbeständig, auch bei hohen Temperaturen.

     Rhodium kann durch Schmieden, Walzen oder Ziehen zu Stäben, Blättern, Bändern,
     Drähten oder anderen Halbzeugformen verarbeitet werden.

     Es wird vor allem als Legierungselement mit Platin gebraucht und findet in dieser
     Form viele Verwendungen in der Elektro- oder Glasindustrie. Wegen seines niedrigen
     elektrischen Widerstandes und seiner hohen Widerstandsfähigkeit gegen Anlaufen
     eignet es sich für elektrolytische Überzüge (Niederschläge) bei der Herstellung elektri-
     scher Kontakte und Kontaktflächen, bei denen die Widerstandsfähigkeit gegen Abnut-
     zung besonders wichtig ist (z.B. zum Herstellen von Schleifringen). Es wird auch als
     Katalysator und zum Überziehen von Waren aus Silber oder Silberplattierung verwen-
     det, um diese gegen das Anlaufen widerstandsfähig zu machen.

D) Iridium, ein grau-weisses Metall, hart, weder durch Säuren noch durch Königswasser
   angreifbar, dies sowohl bei normalen als auch bei hohen Temperaturen.

     Es kann in die Form von Bändern oder dünnen Drähten gewalzt und gezogen werden.

     Es wird in Legierungen verwendet, die zum Herstellen von elektrischen Thermoele-
     menten, Schmelztiegeln und Elektroden für Zündkerzen von Flugzeugmotoren dienen.

E)   Osmium, das feuerfesteste aller Platinmetalle dieser Nummer. In fester Form ist es
     von bläulich-weisser, dem Zink ähnlicher Farbe und säurebeständig. Fein verteilt ist




                             14/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           7111

             es ein amorphes, schwarzes Pulver, das von Salpetersäure und Königswasser ange-
             griffen wird und an der Luft langsam oxidiert.

             Dieses Metall wird vor allem in bestimmten korrosionsbeständigen, harten Legierun-
             gen zum Herstellen von Kugeln für Federspitzen von Füllhaltern oder Stiften für In-
             strumente verwendet. Es wird ebenfalls als Katalysator benutzt.

        F)   Ruthenium, ein graues Metall, bröckelig und hart. Es ist sehr korrosionsbeständig. Es
             wird von Königswasser nicht, von Natriumhypochloritlösungen dagegen langsam an-
             gegriffen. Es kann in kleinen Mengen in Form von Blättern, Bändern oder Drähten
             hergestellt werden.

             Es wird als Legierungselement mit Platin, Palladium, Molybdän, Wolfram usw. (z.B.
             zum Herstellen von Spitzen für Federn von Füllhaltern und Achsen von Kompassen)
             verwendet. Es wird ebenfalls als Katalysator oder für elektrolytische Ablagerungen
             zum Herstellen von elektrischen Kontakten oder von elektrischen, gegen Abnutzung
             besonders widerstandsfähigen Kontaktflächen verwendet.

        Von den Legierungen aus Platin mit anderen Metallen (Gold, Silber oder unedle Metalle),
        die der Definition gemäss Anmerkung 5 zu diesem Kapitel (vgl. "Allgemeines") entspre-
        chen und zu dieser Nummer gehören, sind zu nennen:
        1)   Platin-Rhodium-Legierungen (Drähte für elektrische Thermoelemente, Spiral-
             Heizwiderstände für elektrische Öfen); Bestandteile von bestimmten Glasarten, als
             Katalysatoren verwendete Metallgewebe; Spinndüsen.
        2)   Platin-Iridium-Legierungen (elektrische Kontakte, Bijouteriewaren und Gold- und Sil-
             berschmiedewaren, Injektionsnadeln).
        3)   Platin-Ruthenium-Legierungen (elektrische Kontakte).
        4)   Platin-Kupfer-Legierungen (höchstens 5 %) (Bijouterie- oder Juwelierwaren).
        5)   Platin-Wolfram-Legierungen (Drähte für Elektroden von elektronischen Röhren, Elekt-
             roden für Zündkerzen).
        6)   Platin-Kobalt-Legierungen (Dauermagnete).
        7)   Palladium-Ruthenium-Legierungen (Bijouterie- und Juwelierwaren).
        8)   Palladium-Silber-Legierungen (Hartlötmittel, Diffusionsmembrane für Wasserstoff,
             elektrische Kontakte).
        9)   Palladium-Kupfer-Legierungen (elektrische Kontakte, Hartlötmittel).
        10) Palladium-Aluminium-Legierungen (Drähte für Sicherungen).
        11) Rhodium-Iridium-Legierungen (elektrische Thermoelemente).
        12) Iridium-Osmium-Legierungen (Spitzen für Federn von Füllhaltern).
        13) Iridium-Wolfram-Legierungen (hochtemperaturbeständige Federn).
        14) Gold-Platin-Legierungen (Spinndüsen).
        15) Gold-Silber-Palladium-Kupfer-Legierungen (Bijouterie- oder Juwelierwaren, Federn für
            elektrische Kontakte).
        16) Silber-Kupfer-Palladium-Legierungen (Hartlötmittel).
        17) Osmiridium, eine natürliche Legierung, die Osmium, Iridium, Ruthenium und Platin
            enthält und die vorwiegend zum Gewinnen von Osmium verwendet wird.

7111.   Platinplattierungen auf unedlen Metallen, auf Silber oder auf Gold, in Rohform oder
        in Form von Halbzeug

        Bezüglich der Defintion der Edelmetallplattierungen wird auf die Bestimmungen der An-
        merkung 7, sowie die Ausführungen unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel verwiesen.




                                     15/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                       7112

        Hinsichtlich der verschiedenen Formen, die Plattierungen dieser Nummer aufweisen kön-
        nen, wird auf die Erläuterung zu Nr. 7107 Bezug genommen.

        Hierher gehören Plattierungen aus Platin, auf unedlen Metallen (Kupfer, Wolfram usw.)
        oder auf Gold oder Silber. Diese Plattierungen werden vor allem bei der Herstellung von
        Bijouteriewaren und zu elektrotechnischen Zwecken verwendet.

7112.   Abfälle und Schrott aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen; andere Abfälle
        und Schrott, Edelmetalle oder Edelmetallverbindungen enthaltend, wie sie haupt-
        sächlich zur Wiedergewinnung von Edelmetallen verwendet werden, andere als Wa-
        ren der Nr. 8549

        Zu dieser Nummer gehören Schrott und Bearbeitungsabfälle, die Edelmetalle oder Edel-
        metallplattierungen enthalten und ausschliesslich zum Wiedergewinnen des Edelmetalls
        oder zum Herstellen chemischer Erzeugnisse oder Verbindungen geeignet sind.

        Diese Nummer umfasst ebenfalls Abfälle und Schrott aller Art Edelmetalle oder Edelme-
        tallverbindungen enthaltend, hauptsächlich zur Wiedergewinnung der Edelmetalle be-
        stimmt.

        Hierher gehören insbesondere:
        A)   Aschen, Edelmetalle oder Edelmetallverbindungen enthaltend, aus der Verbrennung
             von photographischen Filmen, gedruckten Leiterplatten, usw.
        B)   Bearbeitungsabfälle und Rückstände von Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen,
             die bei der mechanischen Bearbeitung von Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen
             (in Goldschmiede-, Silberschmiede- und Bijouteriewerkstätten, Münzstätten usw.) an-
             fallen, wie Kehricht, Staub, Feilspäne und Abschabsel, Späne vom Bohren oder Dre-
             hen usw.
        C) Durch Zerbrechen, Zerschlagen oder Abnutzung für ihren ursprünglichen Verwen-
           dungszweck unbrauchbar gewordene alte Waren (Tischgeräte, Gold- und Silber-
           schmiedewaren, Katalysatoren in Form von Metallgeweben usw.); ausgenommen sind
           jedoch Waren, die unmittelbar oder nach erfolgter Reparatur für ihren ursprünglichen
           Zweck verwendbar sind oder die zu anderen Zwecken ohne Anwendung eines Verfah-
           rens zum Wiedergewinnen des Edelmetalls gebraucht werden können.
        D) Abfälle, Schrott, Schnitzel und Ausschuss von fotografischen Platten, Filmen, Papie-
           ren, Pappen oder Spinnstoffen, Edelmetalle in metallischer Form oder in Form von
           Verbindungen enthaltend (z.B. Silberhalogenide).
        E)   Rückstände von metallurgischen, elektrolytischen oder chemischen Prozessen, Edel-
             metalle enthaltend, insbesondere Schlacken, Elektrolyseschlämme aus der Raffinati-
             on von Edelmetallen, der Vergoldung oder Versilberung usw., Silberschlamm aus Fi-
             xierbädern.

        Hierher gehören nicht Abfälle und Schrott von elektronischen Schaltungen und ähnlichen
        Trägern, die Edelmetalle (z. B. Gold oder Silber) enthalten (Nr. 8549).




                                    16/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                               7113

                                    UNTERKAPITEL III

                    Bijouterie, Juwelierwaren und andere Waren

7113.   Bijouterie und Juwelierwaren und Teile davon, aus Edelmetallen oder Edelmetall-
        plattierungen

        Diese Nummer umfasst Bijouterie- und Juwelierwaren (ganz oder teilweise) aus Edelme-
        tallen oder Edelmetallplattierungen (siehe Anmerkung 9 zu diesem Kapitel), d.h. Waren
        der beiden folgenden Gruppen:
        A)   Kleine Gegenstände, die als Schmuck dienen, wie Fingerringe, Armbänder , Kolliers,
             Broschen, Ohrringe, Halsketten, Uhrketten, Uhrgehänge (Berlocken), Anhänger, Kra-
             wattennadeln, Krawattenhalter, Knöpfe (Manschettenknöpfe, Hemdbrustknöpfe usw.),
             religiöse Kreuze und Medaillen, Ordenskreuze und -medaillen, Insignien, Hutschmuck
             (Nadeln, Schnallen, Ringe usw.), Verzierungen für Handtaschen, Schnallen und
             Spangen für Schuhe, Gürtel usw., Einsteckkämme, Haarspangen und Diademe usw.
        B)   Gegenstände zum persönlichen Gebrauch, die dazu bestimmt sind, an der Person ge-
             tragen zu werden, sowie Taschen- oder Handtaschenartikel, wie Zigarren- oder Ziga-
             rettenetuis, Brillenfutterale, Schnupftabakdosen, Bonbonnieren, Puderdosen, Schmin-
             ketuis, Taschenkämme, Panzertäschchen, Rosenkränze, Schlüsselringe.

        Um hier eingereiht zu werden, müssen die vorgenannten Gegenstände ganz aus Edelme-
        tallen oder Edelmetallplattierungen (einschliesslich der mit Edelmetall eingelegten unedlen
        Metalle) bestehen oder teilweise aus diesen Metallen gefertigt sein; im letzteren Falle unter
        der Voraussetzung, dass die Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen über das Mass von
        unwesentlichen Verzierungen oder Zutaten hinausgehen (so ist ein Zigarettenetui aus un-
        edlem Metall mit einem einfachen Monogramm aus Gold oder Silber nach eigener Be-
        schaffenheit einzureihen). Bijouteriewaren können auch Perlen (echte Perlen, Zuchtperlen
        oder Perlenimitationen), Edelsteine oder Schmucksteine, synthetische oder rekonstituierte
        Steine, Edelstein- oder Schmucksteinimitationen enthalten oder Teile aus Schildpatt,
        Perlmutter, Elfenbein, Bernstein (natürlichem oder rekonstituiertem Bernstein), Jett oder
        Korallen aufweisen.

        Die Bezeichnung Juwelierwaren bezieht sich auf Bijouteriewaren, die in Verbindung mit
        diesen verschiedenen Stoffen sind.

        Diese Nummer umfasst auch Rohlinge und unvollständige Bijouterie- und Juwelierwaren
        und als solche erkennbare Teile davon, wie z.B. Ziermotive für Fingerringe oder Broschen
        oder gewisse Bijouteriehilfsartikel, ganz aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen
        oder teilweise aus diesen Stoffen, vorausgesetzt, dass es sich im letzteren Fall nicht um
        unwesentliche Verzierungen oder Zutaten handelt.

        Hierher gehören insbesondere nicht:
        a) Waren der Nrn. 4202 und 4203, welche in der Anmerkung 3 B) zu Kapitel 42 genannt
            sind.
        b) Waren der Nrn. 4303 und 4304 (Waren aus Pelzfellen oder künstlichem Pelzwerk).
        c) Schuhe, Kopfbedeckungen und andere Waren der Kapitel 64 oder 65, mit Teilen aus
            Stoffen dieses Kapitels in beliebigem Verhältnis.
        d) Phantasieschmuck der Nr. 7117.
        e) Münzen, die nicht als Schmuck hergerichtet sind (Nr. 7118 oder Kapitel 97).
        f) Waren des Kapitels 90 (z.B. Brillen, Stielbrillen (Lorgnetten) und ähnliche Artikel sowie
            Fassungen dafür).
        g) Uhren und Uhrenarmbänder (Kapitel 91).
        h) Waren des Kapitels 96 (andere als die der Nrn. 9601-9606 und 9615), insbesondere
            Federhalter, Füllhalter, Bleistifthalter, Füllstifte und Kugelschreiber (einschliesslich Tei-
            le und Zubehör davon); Feuerzeuge, Tabakpfeifen, Zigarren- und Zigarettenspitzen
            sowie deren Hülsen und anderen Teile; Zerstäuber zu Toilettezwecken sowie deren
            Zerstäubervorrichtungen und Zerstäuberköpfe.




                                      17/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7114

        i)   Bijouterie- und Juwelierwaren, mehr als 100 Jahre alt (Nr. 9706).

7114.   Gold- und Silberschmiedewaren und Teile davon, aus Edelmetallen oder Edelmetall-
        plattierungen

        Diese Nummer umfasst eine Reihe von Waren, ganz oder teilweise aus Edelmetallen oder
        Edelmetallplattierungen (siehe Anmerkung 10 zu diesem Kapitel), die im Allgemeinen vom
        Gold- und Silberschmieden gefertigt werden und deren Ausmasse meist beträchtlich grös-
        ser sind als die der Bijouteriewaren der Nr. 7113. Zu ihnen gehören:
        A)   Tischgeräte, wie Tafelmesser, Vorlegebestecke, Löffel, Gabeln, Kellen, Geflügel- und
             Fleischzangen, Tablette, Schüsseln und Teller, Suppen-, Salat-, Gemüse- und Sau-
             censchüsseln, Kompottschalen, Zuckerdosen, Kaffeekannen, Teekannen, Näpfe,
             Tassen, Becher, Eierbecher, Karaffen, Getränkeservice, Pokale, Tischkörbe für Brot,
             für Konditoreiwaren, für Obst, Fischvorlegebestecke, Tortenheber, Eiskübel, Ölgies-
             ser, Zuckerzangen, Messerbänkchen, Tischglocken, Serviettenringe, Zierstöpsel.
        B)   Toiletteartikel, wie Handspiegel, Flakons, Puderdosen (andere als die der Nr. 7113),
             Bürsten (Kleiderbürsten, Haarbürsten, Nagelbürsten usw.); Frisierkämme, Kannen,
             Wasserkrüge usw. Parfümzerstäuber gehören zu Nr. 9616.
        C) Schreibtischgarnituren: Tintenfässer, Schreibzeuge, Buchstützen, Briefbeschwerer,
           Brieföffner, Papiermesser usw.
        D) Rauchservice, wie Zigarren- und Zigarettenkästchen, Tabakbehälter, Aschenbecher,
           Streichholzhalter, Zigarrenabschneider, mit Ausnahme der Waren der Nrn. 9613 oder
           9614.
        E)   Gegenstände zur Innenausstattung, andere als die vorstehend genannten, wie Büs-
             ten, Statuetten, verschiedenste Figuren (Tierfiguren, allegorische Figuren usw.),
             Schmuckkästen, Tafelaufsätze, Vasen, Übertöpfe, Rahmen, Beleuchtungskörper,
             Armleuchter, Kerzenhalter, Leuchter, Ziergegenstände für Kaminsimse, dekorative
             Teller und Platten, Medaillen und Medaillons (andere als solche zum persönlichen
             Schmuck), Trophäen, Parfümbrenner.
        F)   Kultgeräte, wie Reliquienkästchen, Kelche, Hostienbehälter, Monstranzen, Kreuze,
             Leuchter, Lampen.

        Zu dieser Nummer gehören auch Rohlinge und unvollständige Gold- und Silberschmiede-
        waren sowie erkennbare Teile von Gold- und Silberschmiedewaren, wie z.B. Messergriffe,
        Griffe und Fassungen von Bürsten für die Toilette.

        Gold- und Silberschmiedewaren gehören hierher, wenn sie, gleich wie die Bijouterie- oder
        Juwelierwaren, ganz oder teilweise aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen beste-
        hen; die für Schmuckwaren vorgesehene Einschränkung hinsichtlich der unwesentlichen
        Verzierungen oder Zutaten gilt auch für Gold- und Silberschmiedewaren; Gold- und Silber-
        schmiedewaren können auch Perlen (echte Perlen, Zuchtperlen oder Perlenimitationen),
        Edelsteine, Schmucksteine, synthetische oder rekonstituierte Steine, Edelstein- oder
        Schmucksteinimitationen, Schildpatt, Perlmutter, Elfenbein, Bernstein (natürlichen oder re-
        konstituierten), Jett oder Korallen enthalten.

        Hierher gehören nicht:
        a) Regenschirme, Spazierstöcke und andere Waren der Nrn. 6601 oder 6602, mit Aus-
            stattungen aus Stoffen dieses Kapitels, sowie Teile, Ausstattungen und Zubehör die-
            ser Waren, ganz oder teilweise aus diesen Stoffen (Nr. 6603).
        b) Waren des Kapitels 90 (z.B. Ferngläser und Fernrohre).
        c) Uhrmacherwaren des Kapitels 91 (Pendulen, Wecker usw. und ihre Gehäuse).
        d) Musikinstrumente (Kapitel 92).
        e) Waffen und Teile davon des Kapitels 93 (blanke Waffen, Pistolen, Revolver usw.).
        f) Zerstäuber zu Toilettezwecken sowie deren Zerstäubervorrichtungen und Zerstäuber-
            köpfe (Nr. 9616).
        g) Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst (Nr. 9703), Sammlungsstücke (Nr. 9705) und
            Antiquitäten (Nr. 9706).




                                     18/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7115

7115.   Andere Waren aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen

        Diese Nummer umfasst alle Waren, die ganz oder teilweise aus Edelmetallen oder Edel-
        metallplattierungen bestehen, die einerseits weder fertige noch unvollständige Bijouterie-
        oder Juwelierwaren (Nr. 7113) noch Gold- und Silberschmiedewaren (Nr. 7114), noch
        Rohlinge oder Teile dieser Waren sind und andererseits nicht unter die Bestimmungen der
        Anmerkungen 2 A) und 3 zu diesem Kapitel fallen.

        Zu dieser Nummer gehören insbesondere nicht:
        a) Waren, die Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen nur als unwesentliche Verzie-
            rungen oder Zutaten enthalten.
        b) Sterile chirurgische Nähmittel, Zahnfüllstoffe und andere Waren des Kapitels 30.
        c) Spinnstoffwaren der Nr. 5809 und andere Waren des Abschnitts XI.
        d) Maschinen, Apparate und elektrotechnische Waren des Abschnittes XVI und ihre er-
            kennbaren Teile (z.B. Platindüsen zum Spinnen synthetischer oder künstlicher Fila-
            mente oder Antifriktionslagerschalen aus Silberlegierungen, Teile aus Platin für Appa-
            rate der chemischen Industrie, elektrische Kontakte aus Silber, Platin oder deren Le-
            gierungen.
        e) Waren des Kapitels 90 (z.B. Prothesen aus Gold oder Platin, medizinische oder chi-
            rurgische Instrumente und Apparate aus Silber, Pyrometer mit elektrischen Thermo-
            elementen aus Platin, Laborinstrumente und -apparate und deren Teile aus Silber
            oder Platin). Waren des Kapitels 91 (Uhrmacherwaren) und Waren des Kapitels 96
            (z.B. Schreibfedern, Schreibfederspitzen und mechanische Platinschwamm-
            Anzünder).

        Demgegenüber gehören hierher Waren zu technischen Zwecken oder für Laboratorien,
        wie Schmelztiegel, Kapellen, Abdampfschalen und gewisse Spatel, aus Platin, als Kataly-
        satoren oder zu anderen industriellen Zwecken dienende Gewebe, Gitter, Geflechte und
        Netze aus Platin oder Platinlegierungen, Behälter ohne mechanische oder wärmetechni-
        sche Einrichtung, die nicht den Charakter von Maschinen oder Apparaten haben und Ano-
        den für die Galvanoplastik. Goldanoden können die Form von Blättern aus reinem Gold
        haben, die auf geeignete Abmessungen zugeschnitten und an zwei Ecken mit Löchern
        versehen sind, um darin die Haken anzubringen, die das Aufhängen im Elektrolytbad er-
        möglichen. Silberanoden können die gleiche Form oder die aus einem Extruder gewonne-
        ne Profilform mit dem Querschnitt eines "Hundeknochens" mit einem Loch an jedem Ende
        haben. Platinanoden bestehen im Allgemeinen aus kleinen, gewellten Blättern oder Bän-
        dern aus Platin, an die ein schmales Platinband zum Aufhängen im Galvanoplastik-Bad
        angeschweisst ist, oder aus einem Platindrahtgeflecht mit einem Stückchen Platindraht
        oder mit einem schmalen Band aus Platin zum Aufhängen.

        Hierher gehören auch Waren wie Handtaschen usw., bei denen die Edelmetalle oder
        Edelmetallplattierungen der Ware den wesentlichen Charakter verleihen. Diese Waren
        können in Form von Zubehör oder Verzierungen z.B. mit Perlen, Edelsteinen, Schmuck-
        steinen, synthetischen Steinen und Schildpatt ausgerüstet sein.

7116.   Waren aus echten Perlen oder Zuchtperlen, aus Edelsteinen, Schmucksteinen, syn-
        thetischen oder rekonstituierten Steinen

        Diese Nummer umfasst alle Waren (andere als solche, die gemäss den Anmerkungen 2 B)
        und 3 zu diesem Kapitel ausgenommen sind), die ganz oder teilweise aus echten Perlen
        oder Zuchtperlen, Edelsteinen oder Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten
        Steinen bestehen, jedoch keine Edelmetalle aufweisen (ausgenommen unwesentliche Zu-
        taten und Verzierungen; siehe Anmerkung 2 B) zu diesem Kapitel).

        Es sind dies insbesondere:
        A)   Schmuck-, Zier- und andere Gegenstände (Bürstenfassungen, Verschlüsse und Ver-
             schlussbügel für Handtaschen, Einsteckkämme, Ohrringe, Manschettenknöpfe,
             Hemdbrustknöpfe und dergleichen usw.), die aus echten Perlen oder Zuchtperlen,
             Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen bestehen,




                                     19/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                                7116

                 die auf unedlem Metall (auch vergoldet oder versilbert), auf Elfenbein, Holz, Kunststoff
                 usw. aufgebracht oder mit diesen Stoffen gefasst sind.
                 Hierher gehören auch Perlen und Steine, die z.B. nach Grösse, Qualität, Tönung
                 assortiert und so als Schmuckstück hergerichtet sind (vgl. Erläuterungen zu Nrn. 7101
                 bis 7103). Perlen, auch assortiert und nicht assortierte Steine, lediglich zur Erleichte-
                 rung des Transportes vorübergehend aufgereiht, gehören zu den Nrn,7101, 7103 und
                 7104.
                 Wie aus den Bestimmungen der Anmerkung 2 B) zu diesem Kapitel hervorgeht, kön-
                 nen Waren aus Perlen oder Edelsteinen und Schmucksteinen dieser Nummer Edel-
                 metalle oder Edelmetallplattierungen in Form unwesentlicher Verzierungen oder Zuta-
                 ten enthalten (z.B. Perlenkolliers mit Verschluss aus Gold). Dagegen gehören nicht
                 hierher Waren, bei denen die Teile aus diesen Metallen einen wesentlicheren Charak-
                 ter aufweisen (z.B. echte Perlen, Edelsteine oder Schmucksteine, die mit goldenen
                 Clips zu Ohrringen verarbeitet sind); derartige Waren gehören zu Nr. 7113.
            B)   Andere Waren, die ganz oder teilweise aus Edelsteinen oder Schmucksteinen, syn-
                 thetischen oder rekonstituierten Steinen bestehen, sie können auch in Verbindung mit
                 anderen Stoffen, einschliesslich Edelmetalle und Edelmetallplattierungen sein, sofern
                 diese Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen nur unwesentliche Zutaten oder Ver-
                 zierungen darstellen. Vorbehältlich dieser Bedingungen umfasst diese Nummer somit
                 Kreuze und Ringe (insbesondere aus Achat), Armbänder (mit Ausnahme der Uhren-
                 armbänder), Trinkgläser, Kelche und Tassen (insbesondere aus Granat), Statuetten
                 und Verzierungsgegenstände (besonders aus Jade), Mörser und Stössel (z.B. aus
                 Achat), Schneiden und Lagerpfannen aus Achat oder anderen Edel- oder Schmuck-
                 steinen für Waagen, Fadenführer, Polierwerkzeuge (aus Achat) für Vergoldungen, für
                 das Polieren von Leder, Papier usw., Zierstöpsel mit Kopf aus Achat oder anderen
                 Edel- oder Schmucksteinen, Ringe für Angelruten, Brieföffner, Papiermesser, Briefbe-
                 schwerer, Aschenbecher, Tintenfässer (insbesondere aus Achat).

            Zu dieser Nummer gehören insbesondere nicht:
            a) Werkzeuge und andere Waren des Kapitels 82, mit arbeitendem Teil aus Edelsteinen,
                Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen auf einem Träger aus
                unedlem Metall, aus Hartmetall oder aus Cermet, auch zerlegt zur Abfertigung gestellt
                (z.B. Glasschneidediamanten).
            b) Maschinen, Apparate und elektrotechnische Waren sowie Teile davon des Abschnit-
                tes XVI (siehe Anmerkung 3k) zu diesem Kapitel).
            c) Waren des Kapitels 90, wie optische Elemente aus Quarz, gefasst oder ungefasst, für
                Instrumente oder Apparate.
            d) Bearbeitete, montierte oder nicht montierte Edelsteine, Schmucksteine oder syntheti-
                sche Steine, die Uhrenteile sind, einschliesslich der in Anmerkung 4 zu Kapitel 91 ge-
                nannten Teile.

                                    Schweizerische Erläuterungen

7116.1000   Hierher gehören Gebrauchsgegenstände und Gegenstände zum persönlichen Schmuck,
            aus echten Perlen und Zuchtperlen, wie Perlschnüre usw., die assortiert (einheitlich ge-
            brauchsfertig zusammengestellt) sind (meist an beiden Enden mehrfach geknotet); endlo-
            se Perlschnüre usw., die nach Grösse, Qualität, Farbe usw. zu sog. Sautoirs zusammen-
            gestellt sind, sowie Perlencolliers mit Verschluss (s.a. Erläuterungen zu Nr. 7101. Nicht-
            assortierte, lediglich zur Erleichterung des Transportes aufgereihte Perlen gehören hinge-
            gen zu Nr. 7101).

7116.2000   Hierher gehören Gebrauchsgegenstände sowie Statuetten und dergleichen Phantasiege-
            genstände und Nippsachen, wie z.B.: Aschenbecher, Bonbonnieren, Briefbeschwerer,
            Brieföffner, Bürstenfassungen, Mörser und Stössel, Puderdosen, Ringe für Angelruten,
            Schalen, Schreibtischgarnituren, Tassen, Tierfiguren, Tintenfässer, Trinkgläser, Ver-
            schlüsse und Verschlussbügel für Handtaschen, Zierstöpsel; Werkzeuge des Kapitels 82
            (wie Polierwerkzeuge) sowie Waren und Teile des Abschnittes XVI (z.B. Fadenführer), die
            ganz aus Edelsteinen, Schmucksteinen oder synthetischen oder rekonstituierten Steinen
            bestehen (vgl. auch Ausschliessungen a) und b) zur Nr. 7116).




                                         20/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7117

        Hierher gehören auch Gegenstände zum persönlichen Schmuck, wie z.B. Amulette, Arm-
        bänder, Hemdbrustknöpfe, Manschettenknöpfe, Ohrringe, Edelsteincolliers mit Verschluss
        aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen (s.a. Erläuterungen zur Nr. 7103. Nicht-
        assortierte, lediglich zur Erleichterung des Transportes aufgereihte Steine gehören hinge-
        gen zur Nr. 7103).

7117.   Phantasieschmuck

        Gemäss Anmerkung 11 zu diesem Kapitel gelten hier als Phantasieschmuck nur Waren
        der in Absatz A) der Erläuterung zu Nr. 7113 genannten Art, d.h. kleine Gegenstände, die
        als Schmuck dienen, wie Fingerringe, Armbänder (andere als Uhrenarmbänder), Halsket-
        ten, Ohrringe, Manschettenknöpfe usw., mit Ausnahme jedoch der Knöpfe und anderen
        Waren der Nr. 9606, der Einsteckkämme, Haarspangen und ähnlichen Waren sowie der
        Haarnadeln der Nr. 9615, unter der Bedingung, dass sie weder echte Perlen oder Zucht-
        perlen, Edelsteine, Schmucksteine, synthetische oder rekonstituierte Steine, noch - abge-
        sehen von unwesentlichen Verzierungen oder Zutaten der in Anmerkung 2 A) zu diesem
        Kapitel umschriebenen Art, wie Initialen, Monogramme, Ringbeschläge oder Kanten -
        Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen enthalten.

        Zu dieser Nummer gehört auch unfertiger oder unvollständiger Phantasieschmuck (Ohrrin-
        ge, Armbänder, Halsketten usw.), wie
        a)   halbfertige, offene Ringe aus eloxiertem Aluminiumdraht, für gewöhnlich gedreht oder
             oberflächenbearbeitet, auch mit einem einfachen Verschluss versehen, die zuweilen
             ohne weitere Bearbeitung als Ohrringe benutzt werden;
        b)   Ziermotive aus unedlen Metallen, auch poliert, die mit kleinen Kettengliedern zu Bän-
             dern unbestimmter Länge zusammengesetzt sind.

        Waren der in Absatz B) der Erläuterung zu Nr. 7113 genannten Art (Gegenstände, die zum
        persönlichen Gebrauch dienen, Taschen- oder Handtaschenartikel, wie Zigarettenetuis,
        Puderdosen usw.) gelten nicht als Phantasieschmuck.

        Zu dieser Nummer gehören in jedem Fall nicht:
        a) die in Anmerkung 3 zu diesem Kapitel genannten Waren.
        b) Waren der Nr. 8308 (Schnallen, Spangen, Verschlüsse, Klammern, Ösen usw.).

7118.   Münzen

        Diese Nummer umfasst Metallmünzen (einschliesslich derjenigen aus Edelmetallen), wel-
        che vom Staat ausgegeben sind, ein streng kontrolliertes Gewicht haben, in erhabener
        Prägung Abbildungen und Inschriften mit offiziellem Charakter tragen und gesetzliche Zah-
        lungsmittel sind. Einzelne Münzen oder Münzserien, die im Ausgabeland gesetzliche Zah-
        lungsmittel sind, gehören zu dieser Nummer, auch wenn diese Münzen für den allgemei-
        nen Verkauf in besonderen Aufmachungen angeboten werden. Diese Nummer umfasst
        auch Münzen, die in dem Land, in dem sie ausgegeben wurden, ausser Kurs gesetzt sind.
        Dagegen gehören Münzen, die den Charakter von Sammlungsstücken haben, zu Nr. 9705
        (s. die entsprechende Erläuterung).

        Zum Herstellen der heutigen Münzen benützt man Prägestempel oder Matrizen aus Stahl,
        deren Hohlformen die auf der Vorder- und Rückseite der Münzen in erhabener Form wie-
        derzugebenden Abdrucke enthalten, ferner Münzplatten aus Metall, die mit Hilfe von
        Stanzmaschinen aus gewalzten Bändern oder Tafeln ausgeschnitten werden. Diese
        Münzplatten werden mit Spezialpressen, die Vorder- und Rückseite durch einen Anschlag
        fertigstellen, geprägt.

        Hierher gehören nicht:
        a) Medaillen, die in der gleichen Weise wie Münzen hergestellt werden (z.B. durch Prä-
            gen), welche in den meisten Fällen, je nach Beschaffenheit, zu den Nrn. 7113, 7114,
            7117 oder 8306 gehören (siehe hierzu die entsprechenden Erläuterungen).




                                    21/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7118

          b)   Münzen, die zu Broschen, Krawattennadeln oder anderen Schmuckstücken verarbei-
               tet worden sind (je nach Beschaffenheit Nrn. 7113 oder 7117).
          c)   Zerbrochene, zerschnittene oder zerhämmerte Münzen, die als Schrott des betreffen-
               den Rohmetalls einzureihen sind.

7118.10   Hierher gehören:
          1)   Münzen, die gesetzliche Zahlungsmittel dargestellt hatten, denen aber zwischenzeit-
               lich der legale Kurswert abgesprochen wurde.
          2)   Münzen, die in einem Land geprägt wurden, um in einem anderen Land als gesetzli-
               ches Zahlungsmittel eingesetzt zu werden. Im Moment der Einfuhr weisen diese Mün-
               zen jedoch noch nicht den Charakter eines gesetzlichen Zahlungsmittels des Emp-
               fangslandes auf.




                                      22/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                  71

                           Anhang zu Kapitel 71

               Liste der Edel- und Schmucksteine der Nr. 7103

Mineralart                                              Handelsbezeichnung


Amblygonit                                              Amblygonit
                                                        Montebrasit
Amphibole, Gruppe der
Aktinolithen und Tremoliten                             Nephrit
                                                        Jade
Andalusit                                               Andalusit
                                                        Chiastolith, Kreuzstein
Apatit                                                  Apatit (alle Farben)
Aragonit                                                Aragonit
Axinit                                                  Axinit
Azurit                                                  Azurit
                                                        Chessylit
                                                        Azur-Malachit
Benitoit                                                Benitoit
Beryll                                                  Smaragd
                                                        Aquamarin
                                                        Goshenit
                                                        Gelber Beryll
                                                        Morganit (Rosa-Beryll)
                                                        Goldberyll
Beryllonit                                              Beryllonit
Brasilianit                                             Brasilianit
Calcit                                                  Calcit
Cerussit                                                Cerussit
Chrysoberyll                                            Chrysoberyll
                                                        Katzenauge
                                                        Cymophan
                                                        Alexandrit
                                                        Alexandrit-Katzenauge
Chrysokolla                                             Chrysokolla
Cordierit                                               Cordierit
                                                        Dichroith
                                                        Jolith
Cyanit                                                  Cyanit, Disthen
Danburit                                                Danburit
Datolith                                                Datolith
Disthen (siehe Cyanit)
Dumortierit                                             Dumortierit
Epidot                                                  Epidot
Euklas                                                  Euklas
Feldspath, Gruppe der
Albite                                                  Maw-sit-sit
                                                        Albit-Jadeit
Labradorit                                              Labradorit
                                                        Spektrolit
Mikrolin                                                Amazonit
Oligoklas                                               Aventurin-Feldspath
                                                        Sonnenstein
Orthoklas                                               Mondstein
                                                        Adular
                                                        Gelber Orthoklas
Fluorit                                                 Fluorit
Granat, Gruppe des




                              23/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                           71

Almandins                                         Granat
                                                  Almandin
Andradit                                          Granat
                                                  Andradit
                                                  Melanit
                                                  Demantoid
Grossular                                         Granat
                                                  Grossular
                                                  Hessonit
Pyrop                                             Granat
                                                  Pyrop
Spessartin                                        Granat
                                                  Spessartin
Uwarowit                                          Granat
                                                  Uwarowit
Hämatit                                           Hämatit
Idokras                                           Idokras
                                                  Vesuvian
                                                  Californit
Kassiterit                                        Kassiterit
Kornerupin                                        Kornerupin
Korund                                            Rubin
                                                  Sternrubin
                                                  Blauer Saphir
                                                  Blauer Sternsaphir
                                                  Katzenaugensaphir
                                                  Saphir oder Korund mit
                                                  Farbbezeichnung
                                                  Padparadscha (orange)
                                                  Schwarzer Sternsaphir
                                                  usw.
Lasurit                                           Lasurit
                                                  Lapis-lazuli
                                                  Lapis
Lazulith                                          Lazulith
Malachit                                          Malachit
                                                  Azur-Malachit
Moldavit (Meteorglas)                             Moldavit
                                                  Tektite
Obsidian (Vulkanglas)                             Obsidian
Olivin                                            Peridot
                                                  Olivin
Opal                                              Opal
                                                  Feueropal
                                                  Prasopal
                                                  Schwarzer Opal
                                                  Wasseropal (milchig-
                                                  weisser Opal)
                                                  Milchopal
                                                  Hyalith
                                                  Opal-Matrix
Prehnit                                           Prehnit
Pyrit                                             Pyrit
Pyrophyllit                                       Agalmatolith
Pyroxene, Gruppe der
Diopside                                          Diopsid
                                                  Sterndiopsid
Enstatit-Hypersten                                Enstatit-Hypersten
Jadeit                                            Jadeit, Jade
                                                  Chloromelanit




                        24/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                              71

Spodumen                                             Spodumen
                                                     Kunzit-Hiddenit
Quarz (makrokristallin)                              Bergkristall
                                                     Amethyst
                                                     Citrin
                                                     Rauchquarz
                                                     Morion
                                                     Cairngorm
                                                     Grüner Quarz
                                                     Prasiolit
                                                     Rosenquarz
Quarz (cryptokristallin)                             Quarz-Katzenauge
                                                     Tigerauge
                                                     Falkenauge
                                                     Blauer Quarz
                                                     Rosenquarz
                                                     Amethystquarz
                                                     Avanturinquarz
                                                     Avanturin
                                                     Prasem
                                                     Grüner Quarz
                                                     Jaspis
                                                     Silex
                                                     Mehrfarbiger-Jaspis
                                                     Porzellan-Jaspis
                                                     Heliotrop
                                                     Blutjaspis
                                                     Chrysopras
                                                     Cornalin (Karneol)
                                                     Chalcedon
                                                     Achat
                                                     Onyx
                                                     Sardonyx
                                                     Nicolo
                                                     Moosachat
                                                     Dendritenachat
                                                     Gemaserter Achat
Rhodochrosit                                         Rhodochrosit
                                                     Manganspat (Dialogit)
Rhodonit                                             Rhodonit
Serpentin                                            Bowenit
                                                     Serpentin
                                                     Verd-antique (Altgrün)
                                                     Williamsit
Sinhalit                                             Sinhalit
Skapolith                                            Skapolith
Smithsonit                                           Smithsonit
                                                     Bonamit
                                                     Sodalith
Sphalerit                                            Sphalerit
                                                     Blende
Spinell                                              Spinell (alle Farben)
                                                     Pleonast
                                                     Schwarzer Spinell
Titanit                                              Titanit
                                                     Sphen
Topas                                                Topas (alle Farben)
Turmalin                                             Turmalin
                                                     Rubellit
                                                     Indigolith




                           25/26 (Stand: 1.1.2024)
                                                                            71

                                                     Achroit
                                                     Dravit
Türkis                                               Türkis
                                                     Türkis-Matrix
Variscit                                             Variscit
                                                     Utalith
Vesuvian (siehe Idokras)
Zirkon                                               Zirkon (alle Farben)
Zoisit                                               Zoisit (alle Farben)
                                                     Tansanit
                                                     Thulit




                           26/26 (Stand: 1.1.2024)