91

                                Kapitel 91

                             Uhrmacherwaren

                                 Allgemeines

Zu Kapitel 91 gehören Uhrmacherwaren, das heisst Apparate, die in der Hauptsache zum
Messen der Zeit oder zum Ausführen einer zum Zeitablauf in Beziehung gesetzten Tätig-
keit bestimmt sind. Das Kapitel umfasst die an der Person zu tragenden Uhren (Taschen-
uhren und Stoppuhren, Armbanduhren und ähnliche Uhren) und andere Uhren (Turmuh-
ren, Wand- und Standuhren, Stiluhren (Pendulen), Wecker, Schiffschronometer und der-
gleichen, Uhren für Fahrzeuge, Zeitmesser), Kontrollapparate und Zeitauslöser sowie,
ganz allgemein, Teile dieser Waren.

Derartige Waren können aus beliebigen Stoffen (einschliesslich Edelmetall) sein; sie kön-
nen auch verziert, mit echten Perlen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder
rekonstituierten Steinen usw. besetzt sein (s. Erläuterungen zu den Nrn. 9111 und 9112).

Die Tarifierung von Uhrmacherwaren, die mit einem anderen Gegenstand (Möbel, Lampe,
Schreibzeug, Briefbeschwerer, Schreibblock, Tabakdose, Feuerzeug, Handtasche, Puder-
dose, Zigarettenetui, Drehbleistift, Spazierstock usw.) verbunden sind, richtet sich nach
den Allgemeinen Vorschriften für die Auslegung des Harmonisierten Systems. Jedoch
bleiben Uhrmacherwaren mit eingebauter Beleuchtung in diesem Kapitel.

Neben den nachstehend in den Erläuterungen zu den einzelnen Nummern aufgeführten
Ausnahmen gehören, allgemein gesagt, nicht zu diesem Kapitel:
a) Sonnenuhren und Sanduhren (je nach Beschaffenheit);
b) Musikautomaten (singende mechanische Vögel und dergleichen) und Spieldosen oh-
    ne Zeitzifferblatt (Nr. 9208);
c) Waren, die Spielzeug oder Christbaumschmuck sind, wie Uhren ohne Uhrwerk
    (Nr. 9503 oder 9505);
d) Bewegliche Figuren und Ausstellungsstücke für Schaufenster (Nr. 9618);
e) Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten (Kapitel 97).

Eine Uhr setzt sich aus zwei Hauptbestandteilen zusammen; dem Uhrwerk und dem Ge-
häuse für dieses Uhrwerk.

In einem mechanischen Uhrwerk unterscheidet man folgende Teile:
1)   Das Werkgestell, das im Allgemeinen aus Werkplatte und Brücken besteht. Die Werk-
     platte ist die Grundplatte des Uhrwerks, auf der die Brücken mit Hilfe von Schrauben
     und Stiften befestigt werden. Gewisse Werkgestelle haben ausser den Brücken und
     der eigentlichen Werkplatte eine oder mehrere zusätzliche Platinen (z.B. Gegenplati-
     ne, Zifferblattplatine, untere Deckplatine) zum Befestigen bestimmter Werkteile (z.B.
     Zeigerwerk, Weckerwerk usw.).
2)   Das Antriebsorgan, dass das Uhrwerk antreibt. Es besteht im Allgemeinen aus Ge-
     wichten oder aus Federn; als Energiequelle können auch Elektrizität, Schwankungen
     des atmosphärischen Drucks, Temperaturschwankungen usw. dienen.
3)   Das Räderwerk, das heisst die Gesamtheit der Zahnräder und Zahngetriebe (beweg-
     lich), die ineinander greifen und dazu dienen, die durch das Antriebsorgan erzeugte
     Energie auf die Hemmung zu übertragen und das Messen der Zeit zu ermöglichen.
4)   Das Zeigerwerk, das alle Organe umfasst, die die Aufgabe haben, die Bewegung des
     Minutenzeigers auf den Stundenzeiger zu übertragen. Bei den Uhrwerken mit einer
     Zifferblattplatine liegt das Zeigerwerk in der Regel zwischen dieser Platine und der ei-
     gentlichen Werkplatte.




                             1/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                     91

5)   Die Hemmung, die dem Zeitteiler (Gangregler) die erforderliche Kraft zur Unterhaltung
     seiner Bewegung überträgt und das Ablaufen des Räderwerkes der Regulierung
     durch den Zeitteiler unterwirft.
     Verschiedene Arten von Hemmungen sind: die Ankerhemmung, Stiftenhemmung, Zy-
     linderhemmung, Chronometerhemmung usw.
6)   Der Zeitteiler (Gangregler), der die durch das Antriebsorgan bewirkte Bewegung regu-
     liert. Er kann aus einem Pendel, einer Unruh mit Spiralfeder, einer Stimmgabel, einem
     piezoelektrischen Kristall oder jedem anderen geeigneten Zeitteilersystem bestehen.
7)   Den Aufzug- und Stellmechanismus (Drückeraufzug, Remontoiraufzug, Wippenaufzug
     usw.).

Das zusammengesetzte Uhrwerk, dem man das Zifferblatt und die Zeiger zufügt, wird in
das Gehäuse eingepasst.

Die Unruh, die beweglichen Teile der Hemmung und des Räderwerks enden in sehr feinen
Zapfen. Bei den einfachen Uhren drehen sich diese Zapfen (Achsen) direkt in dem Metall
der Werkplatte und der Brücken, während die besseren Erzeugnisse mit Lagern aus Edel-
steinen, Schmucksteinen oder synthetischen Steinen ausgerüstet sind, um die Abnutzung
zu verringern.

Uhren können mit einem Stunden-Schlagwerk, einem Weckerwerk oder einem Glocken-
spiel ausgerüstet sein. Jede dieser Vorrichtungen erfordert ein besonderes Werk.

Uhren werden mit der Hand, durch Elektrizität oder automatisch aufgezogen.

Bei den elektrischen und elektronischen Uhren, die ebenfalls zu diesem Kapitel gehören,
unterscheidet man:
A)   Selbständige Uhren mit Trockenbatterie oder Akkumulator, mit kleiner Gangreserve
     (von einigen Minuten), die mit einem klassischen Uhrwerk mit Unruh mit Spiralfeder
     oder mit Pendel ausgestattet sind, in denen die Feder periodisch durch einen Elekt-
     romagneten aufgezogen wird.
B)   Selbständige Uhren, mit Anschluss an das Stromnetz, mit grosser Gangreserve (meh-
     rere Stunden), die ebenfalls mit dem üblichen Uhrwerk mit Unruh und Spiralfeder oder
     mit Pendel ausgerüstet sind; die Feder oder das Gewicht werden hier periodisch
     durch einen Elektromotor (Synchronmotor, Induktionsmotor usw.) aufgezogen.
C) Selbständige Uhren mit Trockenbatterie oder Akkumulator oder Anschluss an das
   Stromnetz, mit Pendelwerk, bei denen das Pendel durch eine elektromagnetische Vor-
   richtung in Schwingung gehalten wird.
D) Selbständige Uhren mit Trockenbatterie oder Akkumulator, mit einem Schwingsystem
   als Zeitteiler (z.B. Stimmgabel, piezo-elektrischer Quarz), das durch eine elektroni-
   sche Schaltung in Schwingung gehalten wird.
E)   Selbständige Uhren mit Synchronmotor, mit Anschluss an einen Strom mit gleichblei-
     bender Frequenz, deshalb ohne Zeitteiler (Gangregler) und nur aus Motor und Rä-
     derwerk bestehend.

Elektronische Zeitverteilernetze (mit Mutteruhr) werden in den Erläuterungen zu Nr. 9105
eingehender behandelt.

Manche elektrischen Uhren sind mit Stellvorrichtungen zum Einstellen der Uhrzeit durch
Funk ausgerüstet.

In Anwendung der Anmerkung 3 zu diesem Kapitel, welche die Uhrwerke definiert, sind
folgende Messmethoden anzuwenden:




                            2/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                        9101

        a)   Messung der Dicke
             Die Dicke des Uhrwerkes wird vom Träger des Zifferblattes oder ab der sichtbaren
             Oberfläche der Anzeige gemessen, wenn letztere im Uhrwerk eingebaut ist, bis zu der
             am weitesten entfernten Fläche, wobei vorstehende Bolzen, Schrauben und andere
             feste Teile ausser acht zu lassen sind.
        b)   Messung der Breite, der Länge oder des Durchmessers:
             Die Messung, gegebenenfalls der Breite, Länge oder des Durchmessers - die durch
             ihre symmetrische Achse definiert werden - hat ohne Rücksicht auf die Aufzugswelle
             oder Aufzugskrone zu erfolgen.

9101.   Armbanduhren, Taschenuhren und ähnliche Uhren (einschliesslich Stoppuhren vom
        gleichen Typ), mit Gehäuse aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen

        Die Bestimmungen der Erläuterungen zu Nr. 9102 sind mutatis mutandis für Waren dieser
        Nummer anwendbar.

        Gemäss Anmerkung 2 zu Kapitel 91, umfasst diese Nummer lediglich Uhren, deren Ge-
        häuse ganz aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen bestehen. Sie können zudem
        mit Edelsteinen, echten oder Kulturperlen besetzt sein, einen Deckel oder Armband (auch
        in Verbindung mit Edelsteinen) aus Edelmetallen aufweisen.

        Gemäss Anmerkung 7 zu Kapitel 71 gelten als Edelmetallplattierungen Waren, bei denen
        auf einer Metallunterlage auf einer oder auf mehreren Seiten Edelmetalle durch Löten,
        Schweissen, Warmwalzen oder ähnliche mechanische Verfahren aufgebracht worden
        sind.

        Uhren mit Gehäuse aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen mit Stahlboden, sowie
        solche aus unedlem Metall mit darin eingelegten Edelmetallen, gehören dagegen zu
        Nr. 9102.

9102.   Armbanduhren, Taschenuhren und ähnliche Uhren (einschliesslich Stoppuhren vom
        gleichen Typ), andere als solche der Nr. 9101

        Hierher gehören vollständige Uhren (einschliesslich elektrische und elektronische Uhren),
        mit Gehäuse und Uhrwerk, die geeignet sind, an der Person, in der Handtasche usw. ge-
        tragen zu werden, ohne Rücksicht auf die Dicke des Uhrwerks. Von diesen Uhren sind zu
        nennen Taschenuhren, Armbanduhren, Uhren für Damenhandtaschen, Uhren zum Um-
        hängen oder Anstecken, Ringuhren usw.

        Dagegen gelten Taschenwecker (Reisewecker) mit einer Aufstellvorrichtung nicht als Uh-
        ren im Sinne dieser Nummer.

        Hierher gehören sowohl Uhren mit einfachem Werk als auch Uhren mit komplizierten Sys-
        temen, das heisst Uhren, die andere Einrichtungen als nur die zum Anzeigen von Stunden,
        Minuten und Sekunden haben, insbesondere Chronografen, Taschen- und Armbandwe-
        cker, Repetieruhren mit Schlagwerk, Automatenuhren, Datum- oder Kalenderuhren, Uhren
        mit Anzeige der Gangreserve, Uhren mit mehreren Sondereinrichtungen usw.

        Alle diese Uhren können die Merkmale von Phantasiegegenständen haben oder Spezi-
        alerzeugnisse sein, wie wasserdichte Uhren, stosssichere und antimagnetische Uhren,
        Acht-Tage-Uhren, Uhren mit automatischem Aufzug, Uhren mit Leuchtzifferblatt und
        Leuchtanzeigern, Uhren mit zentral angeordnetem Sekundenzeiger oder Sekundenzeiger
        mit besonderem Zifferblatt, Uhren ohne Zeiger oder Fensteruhren, Sportuhren (Taucheruh-
        ren mit Tiefenmesser z.B.), Uhren mit Blindenschrift-Zifferblatt usw.

        Als Chronometer bezeichnet man Uhren von hoher Präzision, die in verschiedenen Stel-
        lungen und bei unterschiedlichen Temperaturen reguliert worden sind. Zu dieser Gruppe




                                    3/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                       9103

        gehören auch Taschen- Bordchronometer, aber nicht die sogenannten Schiffschronometer
        und dergleichen der Nr. 9105.

        Chronografen dienen zum Anzeigen der Tageszeit und darüber hinaus zum Messen von
        verhältnismässig kurzen Zeitabständen. Sie besitzen ausser den drei üblichen Zeigern
        (Stunden-, Minuten-, Sekundenzeiger) zwei besondere Zeiger: den Chronografenanzeiger,
        der in der Minute eine Umdrehung macht und mit Hilfe eines Drückers in Gang gesetzt,
        angehalten und auf Null zurückgestellt werden kann, und den Zählzeiger, der die Minuten
        anzeigt. Die Zwischenzeitnehmerchronografen (Doppelchronografen) haben einen zweiten
        Chronografenzeiger (Doppel-, Einholzeiger).

        Hierher gehören ebenfalls Taschen-Stoppuhren usw. (manchmal Sport-Stoppuhren ge-
        nannt), die sich von den Chronografen dadurch unterscheiden, dass sie nicht die gewöhn-
        lichen Zeitanzeiger (Stunden-, Minuten- und Sekundenzeiger), sondern nur den Chrono-
        grafenanzeiger (mit oder ohne Doppel-, Einholzeiger) und den Zählzeiger haben. Immerhin
        weisen elektronische Taschenzeitzähler Vorrichtungen zur Uhrzeitangabe auf.

        Chronografen und Stoppuhren zeigen fünftel, zehntel oder hundertstel Sekunden an. Sie
        haben manchmal Spezialvorrichtungen, womit ohne weitere Berechnung die Geschwindig-
        keit eines Läufers, eines Fahrzeuges, des Schalles usw., die Pulstätigkeit, der Ausstoss
        einer Maschine, u.a. festgestellt werden kann. Sie können auch Schreibvorrichtungen ha-
        ben, die die Zeiten auf dem Zifferblatt markieren.

        Zusammen mit den zugehörigen Uhren gestellte Uhrenarmbänder gehören mit den Uhren
        hierher, auch wenn sie noch nicht an der Uhr befestigt sind.

        Gesondert gestellt, gehören Gehäuse für Uhren dieser Nummer und Teile davon zu
        Nr. 9111, Werke zu Nrn. 9108 oder 9110, Uhrenarmbänder zu Nr. 9113 und Teile der
        Werke im Allgemeinen zu Nrn. 9110 oder 9114.

        Hierher gehören nicht:
        a) Schrittmesser (Nr. 9029).
        b) Uhren und Penduletten mit Kleinuhrwerk (Nr. 9103).
        c) Uhren für Fahrzeuge (Nr. 9104).

9103.   Wecker und Standührchen (Pendulettes), mit Kleinuhrwerk

        Hierher gehören Wecker und Standührchen (Pendulettes) (Geräte, deren wesentliche Auf-
        gabe es ist, die Tageszeit anzuzeigen), mit einem Kleinuhrwerk ausgestattet, das heisst
        gemäss Anmerkung 3 zu diesem Kapitel mit einer Vorrichtung, deren Gang durch eine Un-
        ruh mit Spiralfeder, einen Quarz oder ein anderes geeignetes Zeitteilersystem geregelt
        wird, mit einer Anzeige oder einem System zur Aufnahme einer mechanischen Anzeige
        ausgerüstet. Die Dicke dieser Werke darf nicht mehr als 12 mm und deren Breite, Länge
        oder Durchmesser nicht mehr als 50 mm betragen.

        Hierher gehören nicht:
        a) Uhren für Armaturenbretter und ähnliche Uhren für Automobile, Luftfahrzeuge, Schiffe
            oder andere Fahrzeuge. Diese Uhren gehören ohne Rücksicht auf Art und Dicke des
            Uhrwerkes in die Nr. 9104.
        b) Wecker und Standührchen (Pendulettes), die den Voraussetzungen des ersten Ab-
            schnittes nicht entsprechen, insbesondere Pendeluhren, Uhren mit irgendeinem ge-
            eigneten Zeitteilersystem, deren Werksdicke 12 mm oder deren Breite, Länge oder
            Durchmesser 50 mm übersteigt oder Uhren mit Uhrwerk ohne Zeitteiler (Gangregler)
            (z.B. mit Synchronmotor) gehören zu Nr. 9105.

        Die Wecker und Wecker-Penduletten sind mit einem Läutwerk ausgestattet, das im Allge-
        meinen das Gehäuse als Klangkörper benutzt; das Läutwerk wird zu einer bestimmten Zeit
        ausgelöst, die zuvor durch einen besonderen Zeiger eingestellt worden ist. Das Läutwerk
        wird manchmal durch eine Musikvorrichtung ersetzt.




                                   4/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                        9104

        Unter der Voraussetzung, dass sie ein Kleinuhr-Werk haben, gehören unter anderem hier-
        her:
        1.   Wecker und Standührchen für Haushalt und Büro (mit Fuss, Gestell, Sockel usw.).
        2.   Reisewecker und Reiseuhren, mit Etui.
        3.   Wecker und Standührchen mit Datumanzeige oder Kalender.
        4.   Wecker und Standührchen mit Acht-Tage-Werk.
        5.   Wecker und Standührchen mit Stunden-Läutwerk.
        6.   Wecker und Standührchen mit Leuchtzifferblatt und Leuchtzeiger, mit Sekundenan-
             zeiger, mit Automaten usw.

        Gesondert gestellt, gehören Gehäuse für Wecker oder für Standührchen zu Nr. 9112, die
        Werke zu Nr. 9108 oder 9110 und Teile der Werke im Allgemeinen zu Nr. 9110 oder 9114.

9104.   Armaturenbrettuhren und ähnliche Uhren, für Automobile, Luftfahrzeuge, Schiffe
        oder andere Fahrzeuge

        Hierher gehören alle Uhren, die speziell angefertigt sind und am Armaturenbrett, Lenkrad,
        Rückspiegel usw. von Fahrzeugen (Kraftwagen, Motorrädern, Flugzeugen, Schiffen usw.)
        montiert werden, ohne Rücksicht auf Art und Dicke des Uhrwerkes. Es handelt sich hierbei
        meistens um elektrische, in der Regel elektronische Uhren, Uhren mit automatischem Auf-
        zug oder um mechanische Acht-Tage-Uhren.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören die Chronografen für Fahrzeuge, die ausser den ge-
        wöhnlichen Zeigern einen Chronografenzeiger, einen Minutenzeiger und eine Vorrichtung
        zum Registrieren der Fahrzeit haben.

        Gesondert gestellt gehören Uhrwerke zu den Nrn. 9108 bis 9110, Gehäuse zur Nr. 9112
        und Teile der Werke im Allgemeinen zu den Nrn. 9110 oder 9114.

9105.   Wecker, Pendulen, Uhren und ähnliche Apparate der Uhrenindustrie, mit anderem
        als Kleinuhrwerk

        Hierher gehören Turmuhren und dergleichen, Regulatoren, Wand- und Standuhren,
        Standührchen (Pendulettes) und dergleichen, Wecker und ähnliche Uhren, die in diesem
        Kapitel anderweit nicht erfasst sind, deren Hauptaufgabe darin besteht, die Tageszeit an-
        zuzeigen. Von den Standührchen (Pendulettes) und den Weckern gehören nur Uhren mit
        einem anderen als Kleinuhr-Werk hierher. Standührchen (Pendulettes) mit Kleinuhr-Werk,
        wie es in Anmerkung 3 zum Kapitel definiert ist, gehören zu Nr. 9103.

        Die Uhren dieser Nummer können durch Gewichte oder Federn, elektrisch oder elektro-
        nisch angetrieben werden; als Zeitteiler (Gangregler) haben sie im Allgemeinen ein Pen-
        del, eine Unruh mit Spiralfeder, eine Stimmgabel oder einen piezoelektrischen Quarz. Sie
        sind häufig mit einem Schlagwerk (volle, halbe, viertel Stunden) für Glocke, Gong oder
        Glockenspiel mit mehreren Gongs versehen.

        Von diesen Uhren sind zu nennen:
        Uhren für öffentliche Gebäude, Zimmeruhren, Ladenuhren usw., Stil-Uhren, Spezialtypen
        (wie Neuenburger-Uhren, Pariser Pendeluhren, Uhren aus der Franche-Comté, Schwarz-
        wälder Kuckucksuhren, Uhren mit Westminster-Schlag usw.), Automatenuhren (Uhren mit
        beweglichen Figuren), Münzuhren, Uhren und Regulatoren zu astronomischen Zwecken
        und für Observatorien, Uhren mit automatischem Aufzug (insbesondere durch Temperatur-
        oder Luftdruckschwankungen), Weck-Uhren, Uhren mit Sekundenanzeige in der Mitte,
        elektronische Uhren, Uhren mit piezo-elektrischem Quarz usw.

        Hierher gehören ebenfalls Uhren für elektrische Uhrenanlagen (Zeitverteiler- und Gleich-
        schaltungsnetze) in Städten, Fabriken, Elektro-, Telefon- und Telegrafenzentralen, Bahn-




                                    5/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                             9105

            höfen, Flugplätzen, Häfen, Banken, Hotels, Schulen, Krankenhäusern usw. Diese Anlagen
            bestehen aus einer mit Präzision regulierten Hauptuhr (Mutter-Uhr) und den durch die
            Hauptuhr ferngesteuerten Nebenuhren. Die Hauptuhr enthält im Allgemeinen ein mechani-
            sches oder elektrisches Uhrwerk mit Pendel und eine Kontaktvorrichtung, die die durch
            das Pendel bei jeder Schwingung ausgesandten Antriebsimpulse des Stromes periodisch
            auf die Nebenuhren überträgt. Nebenuhren, die Stunden und Minuten anzeigen, empfan-
            gen die Leitimpulse am Ende jeder Minute oder alle dreissig Sekunden. Sie sind mit einem
            Elektromagneten ausgestattet, dessen rotierender oder schwingender Anker das Räder-
            und Zeigerwerk weiterbewegt; jeder von der Hauptuhr ausgesandte Stromimpuls bewegt
            den Minutenzeiger um eine ganze oder halbe Minute weiter. Das Räderwerk kann auch
            durch eine Feder mit elektrischem Aufzug oder unmittelbar durch einen Elektromotor be-
            trieben werden. Die Sekunden-Nebenuhren haben ausser dem Stunden- und Minutenzei-
            ger noch einen Sekundenzeiger in der Mitte. Bei ihnen muss die Hauptuhr ausser mit dem
            Minutenkontakt noch mit einer Spezialvorrichtung versehen sein, die jede Sekunde Impul-
            se aussendet. Es gibt auch Nebenuhren, die nur Minuten und Sekunden anzeigen (insbe-
            sondere zum Regulieren von Taschenuhren, Armbanduhren und dergleichen); derartige
            Uhren gehören jedoch zu Nr. 9106.

            Nebenuhren können zum Anbringen in Gebäuden, im Freien, auf Tischen usw. eingerich-
            tet und beid- oder mehrseitig mit einem Zifferblatt versehen sein.

            Hauptuhren steuern gelegentlich verschiedene andere elektrische Apparate, wie Registrie-
            ruhren, Steckuhren, Schaltuhren, Registriervorrichtungen, akustische oder optische Signa-
            le (Klingeln, Glocken, Signale, Lampen), Leuchttürme, Leuchtfeuer usw.

            Für Uhranlagen verwendet man auch Gruppen von Synchronuhren, die an das Stromnetz
            oder an pneumatische Installationen angeschlossen werden. Bei den letzteren wird der
            elektrische Strom durch Pressluft ersetzt.

            Hierher gehören noch sogenannte Schiffschronometer und dergleichen, das heisst Uhren
            sehr hoher Präzision, die besonders dazu bestimmt sind, auf Schiffen die genaue Uhrzeit
            beizubehalten. Sie werden auch bei wissenschaftlichen Arbeiten verwendet. Diese Uhren,
            im Allgemeinen von grösserem Format als Taschenchronometer, sind in Gehäuse mit oder
            ohne kardanische Aufhängevorrichtung eingebaut. Sie haben im Allgemeinen eine Laufzeit
            von zwei oder acht Tagen und sind meist mit einer Chronometerhemmung, einer Schne-
            cke, die die Aufgabe hat, die Antriebskraft der Antriebsfeder gleichmässig zu halten, sowie
            einer Vorrichtung zum Anzeigen der Gangreserve ausgestattet.

            Gesondert gestellt gehören Gehäuse für Uhren dieser Nummer zu Nr. 9112, Werke zu
            Nr. 9109 oder 9110 und Teile der Werke im Allgemeinen zu den Nrn. 9110 oder 9114.

            Hierher gehören nicht:
            a) Atomuhren, die als autonome primäre Referenzquelle angesehen werden und dazu
                konzipiert sind, präzise Synchronisationssignale zu erzeugen (Nr. 8543).
            b) Taschen-Bordchronometer (Nr. 9101 oder 9102).
            c) Uhren für Fahrzeuge (Nr. 9104).

                                   Schweizerische Erläuterungen

9105.1100/1900
            Die Begriffsbestimmungen für Wecker und Wecker-Penduletten der Nr. 9103 gelten sinn-
            gemäss für Erzeugnisse dieser Nummer.

9105.2100/2900
            Diese Nummern umfassen nur Pendulen und Wanduhren, die mit einer Vorrichtung (Loch,
            Haken, Ring usw.) zum Aufhängen an eine Mauer oder Wand versehen sind.




                                        6/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                          9106

9106.   Zeitkontrollapparate und Zeitmesser, mit Uhrwerk oder Synchronmotor (z.B. Zeit-
        kontrolluhren, Zeit- und Datumstempeluhren, Zeitregistrieruhren)

        Hierher gehören, vorausgesetzt, dass sie durch ein Uhrwerk (auch Nebenuhrwerk oder
        Synchronuhrwerk) oder einen einfachen Synchronmotor mit oder ohne Reduktionsgetriebe
        betrieben werden:
        1.   Eine Reihe von Apparaten, die das Aufzeichnen des Augenblicks ermöglichen, zu
             dem eine Handlung oder ein Vorgang stattgefunden hat und alle anderweit nicht er-
             fassten Kontrollapparate.
        2.   Zeitmesser, andere als die der Nr. 9101 oder 9102, zum Messen von mehr oder weni-
             ger kurzen Zeiträumen.

        Grundsätzlich gehören diese Apparate nur hierher, wenn sie ein Zifferblatt mit Stunden-,
        Minuten- oder Sekundenanzeiger haben. Jedoch bleiben gewisse Apparate hier, die zu-
        weilen ohne Zifferblatt gebaut werden, wie Registrieruhren, Stechuhren, Brieftaubenkon-
        trolluhren usw.

        Von den Apparaten dieser Nummer sind zu nennen:

        1)   Registrieruhren oder Arbeitszeitkontrolluhren, zur Anwesenheitskontrolle von Personal
             in Fabriken, Werkstätten usw. Diese Apparate haben meist die Form eines Kastens
             und enthalten als wesentliche Teile eine Uhr, einen Zeitmarkierer, der durch das Uhr-
             werk betrieben wird, einen Hammer und ein Schreibband. Der Arbeiter schiebt seine
             Kontrollkarte in den Apparat, betätigt den Hammer mechanisch oder elektrisch, so-
             dass auf der Karte Tag, Stunde und Minute des Ein- oder Ausgangs eingetragen wer-
             den. Mit Hilfe dieser Karten kann man sodann die Dauer der Anwesenheit errechnen.
             Man verwendet am häufigsten elektrische Uhren oder mechanische Acht-Tage-Uhren.
             Sie können selbständig sein, an eine Hauptuhr angeschlossen oder selbst Hauptuhr
             sein; im letzteren Falle betätigen sie manchmal ein Läutwerk oder eine Sirene (s. Er-
             läuterungen zu Nr. 9105).

        2)   Zeit- und Datumstempeluhren, auch mit Zähler, Apparate, die den Registrieruhren
             ähnlich sind, aber auch den Monat, das Jahr, die Nummer der Reihenfolge aufzeich-
             nen oder andere Eintragungen ausführen, und manchmal auch mit einer Vorrichtung
             zum Zusammenzählen der Arbeitsstunden (z.B. des Tages oder der Woche) versehen
             sind. Manche dieser Apparate werden ausserdem zum Stempeln von Post, Bu-
             chungsbelegen, Kassenzetteln usw. verwendet.

        3)   Stechuhren, im Allgemeinen tragbare Apparate, mit einem Uhrwerk, das ein Zifferblatt
             aus Papier oder einen Zeitmarkierer treibt. Mit Hilfe eines Spezialschlüssels markiert
             der Posten (z.B. Nachtwärter) seinen Durchgang (Stunde, Minute, Nummer des Pos-
             tens) an den Kontrollstellen durch Lochen oder Stempeln des sich drehenden Ziffer-
             blattes oder durch Bedrucken eines Kontrollstreifens mit Hilfe eines Schreibbandes.

        4)   Brieftaubenkontrolluhren, zum Aufzeichnen des Eintreffens von Reise-Brieftauben bei
             Wettbewerben; sie haben die Form tragbarer Kästen und enthalten eine Uhr, eine
             Trommel für Ringe und eine Vorrichtung zum Aufzeichnen von Tag, Stunde, Minute
             und Sekunde der Ankunft, entweder durch Bedrucken eines Bandes oder durch Lo-
             chen einer Scheibe oder eines Papierstreifens.

        5)   Periodenkontrolluhren, für Parallelbetriebe von Kraftwerken, für Synchron-
             Uhrenanlagen, Kontaktuhren, Zeitauslöser usw. Diese Uhren sind mit einem Zifferblatt
             versehen, das die astronomische Zeit, die Synchronzeit und die Gangunterschiede
             anzeigt. Sie enthalten im Wesentlichen einen Mechanismus zum Anzeigen der Gang-
             unterschiede, ein Nebenuhrwerk, das von einer Hauptuhr gesteuert wird und die ast-
             ronomische Zeit angibt, ein Synchronuhrwerk und verschiedene Kontakt-, Signal- und
             Reguliervorrichtungen.




                                     7/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                    9106

6)   Chronometer zu wissenschaftlichen Zwecken, gelegentlich auch "Chronoskope" ge-
     nannt, zum Messen der Dauer sehr kurzer Erscheinungen, die durch das Öffnen und
     Schliessen elektrischer Kontakte abgegrenzt werden. Man verwendet diese Chrono-
     meter zum Kontrollieren und Eichen von elektrischen Zählern, zum Messen der Reak-
     tionsgeschwindigkeit eines Menschen bei psychotechnischen Prüfungen, usw. Sie
     enthalten als wichtigste Organe einen Synchronmotor, eine elektromagnetische Kupp-
     lung und einen Zähler mit einem in Sekunden und hundertstel Sekunden eingeteilten
     Zifferblatt, das Ganze in ein Gehäuse eingebaut. Wenn der Apparat in Betrieb ist, läuft
     der Synchronmotor ständig und wird während der Dauer der Erscheinung mit dem
     Zählwerk gekuppelt.

     Elektrische oder elektronische Chronoskope, die weder Uhrwerk noch Synchronmotor
     haben, gehören zu Nr. 9031.

7)   Tisch-Stoppuhren und Stadion-Stoppuhren für den Sport, die in Minuten und Sekun-
     den die Einlaufszeit oder die Spielzeit anzeigen.

     Stadionuhren mit Tageszeitzifferblatt gehören jedoch zu Nr. 9105.

8)   Sekundenzähler, die zum Kontrollieren der Dauer eines Vorgangs dienen. Sie sind mit
     einem Sekundenzifferblatt, einem Zifferblatt zum Zählen der Minuten und einer Vor-
     richtung zum Anhalten und Ingangsetzen ausgestattet.

9)   Zeitzähler für Telefongespräche, die in gleicher Weise wie Sekundenzähler arbeiten
     und manchmal mit einem Läutwerk ausgestattet sind.

10) Zeitregistrierapparate für den Sport mit Synchronuhrwerk, das von einem Schwin-
    gungsquarz gesteuert wird. Diese Apparate ermöglichen es, gleichzeitig mit dem Re-
    gistrieren der Zeit auf eine hundertstel Sekunde die Reihenfolge beim Einlauf entwe-
    der fotografisch oder durch Bedrucken oder Lochen eines sich mit gleichbleibender
    Geschwindigkeit bewegenden Papierstreifens festzuhalten.

     Die Hilfsapparate für Zeitregistrierung zu Sportzwecken (Kästen und Bänke für Zeitre-
     gistervorrichtungen, Laufbahnkontakte, Starttore, Vorrichtungen mit Fotozelle, Geräte
     zur akustischen, elektrischen oder radiotelegrafischen Übertragung usw.) sind nach
     ihrer eigenen Beschaffenheit zu tarifieren.

11) Minutenzähler, Zeitmesser, bei denen nach einer bestimmten Minutenzahl (im Allge-
    meinen bis 60) ein Läutwerk ertönt. Sie haben ein Weckerwerk und ein gewöhnlich
    von 0 - 10, 0 - 30 oder 0 - 60 eingeteiltes Zifferblatt. Man verwendet sie überall, wo die
    Dauer eines Vorganges genau überwacht werden muss.

     Jedoch sind Zeitauslöser, die sich von den Zeitmessern dadurch unterscheiden, dass
     sie statt im gewünschten Augenblick ein Läutwerk betätigen, einen elektrischen Strom
     ein- oder ausschalten, hier ausgenommen und gehören zu Nr. 9107.

12) Nebenuhren (von einer Hauptuhr gesteuert), die nur Minuten und Sekunden oder nur
    Sekunden anzeigen (besonders zum Regulieren von Taschenuhren, Armbanduhren
    und dergleichen).

13) Billard-Zähler mit Uhrwerk, die die Dauer der Spielzeit oder unmittelbar den zu entrich-
    tenden Betrag entsprechend der Spielzeit anzeigen.

14) Chronometer für Schachspieler, mit zwei Uhrwerken mit Stunden- und Minutenzeiger
    sowie zwei Knöpfen oder Schalthebeln zum Ein- und Ausschalten des Chronometers.

Gesondert gestellt, gehören Gehäuse für Apparate dieser Nummer zu Nr. 9112 oder wer-
den gemäss den Bestimmungen der Erläuterungen zu letzterer Nummer nach ihrer eige-
nen Beschaffenheit tarifiert, während Uhrwerke zu den Nrn. 9108 bis 9110 und die Teile
der Uhrwerke im Allgemeinen zu Nr. 9110 oder 9114 gehören.




                             8/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                        9107

        Hierher gehören nicht:
        a) Apparate usw. des Kapitels 90, auch wenn sie zwar ein Uhrwerk, jedoch kein Ziffer-
            blatt haben, insbesondere: Maregrafen und Seismografen (Nr. 9015), Barografen und
            Thermografen (Nr. 9025), Manometer (Nr. 9026), Gaszähler, Flüssigkeits- und Elektri-
            zitätszähler (Nr. 9028), Tourenzähler, Produktionszähler, Geschwindigkeitsmesser
            und Tachometer, Taxameter, Podometer, Zähler zum Messen von Zeitteilen und Zeit-
            intervallen (Nr. 9029) sowie Kurvenmesser (Nr. 9031).
        b) Taschen-Chronometer, -Chronografen, -Stoppuhren usw. (Nrn. 9101 und 9102).
        c) Metronome (Nr. 9209).

9107.   Zeitschalter und andere Zeitauslöser, mit Uhrwerk oder Synchronmotor

        Hierher gehören Uhrmacherwaren, die nicht die Merkmale der Uhren der Nr. 9105 aufwei-
        sen, sondern meist dazu bestimmt sind, zu bestimmten Zwecken, das heisst zu festgesetz-
        ten Stunden, nach einem im Allgemeinen täglich oder wöchentlich zuvor aufgestellten Pro-
        gramm den elektrischen Strom automatisch ein- oder auszuschalten. Diese Apparate ge-
        hören nur dann hierher, wenn sie ein Uhrwerk (auch Nebenuhrwerk- oder Synchronuhr-
        werk) oder einen einfachen Synchronmotor haben.

        Als Zeitschalter bezeichnet man im Allgemeinen Apparate zum Regeln der Stromzufuhr für
        Beleuchtung (Strassenbeleuchtung, Beleuchtung von Schaufenstern, Treppenhäusern,
        Leuchtschildern usw.), Heizanlagen (Warmwasserbereiter, Badeöfen usw.), Kühlanlagen,
        Pumpstationen usw.; als Schaltuhren für Tarifumschaltung, Schaltuhren oder Uhren für
        Hoch- und Niedrigtarifzähler bezeichnet man Apparate zum Steuern der Relais für Ver-
        brauchszähler, für selbsttätige Ausschalter, für Registrierapparate usw. Die Terminologie
        hängt jedoch mehr von der Stärke des verwendeten Stromes ab. Diese verschiedenen
        Apparate enthalten in der Hauptsache ein mechanisches oder elektrisches Uhrwerk oder
        einen einfachen Synchronmotor und haben im Allgemeinen ein Zifferblatt mit oder ohne
        Zeiger, eine Vorrichtung zum Einstellen der gewünschten Zeiten (Hebel, Haken, Stifte),
        sowie Systeme von Steuerrelais, Unterbrechern und Umschaltern. Das Ganze ist in einem
        Gehäuse untergebracht, das einen Klemmschutzkasten enthält. Das Zifferblatt ist im All-
        gemeinen nach Stunden, manchmal ausserdem nach Tagen und Monaten eingeteilt; an
        seinem Rande sind Hebel, Haken oder Stifte angebracht, die zu den gewünschten Zeiten
        die Kontaktvorrichtungen auslösen.

        Die oben aufgeführten Apparate werden manchmal durch Thermostate, Druckregler, Füll-
        höhenregler usw. gesteuert.

        Hierher gehören ebenfalls Schalter zum Öffnen und Schliessen von Stromkreisen von
        elektrischen Apparaten (Fernsehapparate, Bügeleisen, Waschmaschinen, Kegelbahnen
        usw.). Das Einschalten wird durch Einwurf einer Münze und das Ausschalten durch einen
        Synchronmotor bewirkt. Die Dauer zwischen diesen beiden Vorgängen ergibt sich aus der
        Anzahl der eingeworfenen Münzen.

        Gesondert gestellt, gehören Gehäuse für Apparate dieser Nummer zu Nr. 9112 oder wer-
        den gemäss den Bestimmungen der Erläuterungen zu letzterer Nummer nach ihrer eige-
        nen Beschaffenheit tarifiert, während Uhrwerke zu den Nrn. 9108 bis 9110 und Teile der
        Uhrwerke im Allgemeinen zu Nr. 9110 oder 9114 gehören.

9108.   Kleinuhrwerke, vollständig und zusammengesetzt

        Hierher gehören Kleinuhr-Werke ohne Gehäuse, gangfertig, d.h. vollständig zusammenge-
        setzt, in gangbereitem Zustand. Diese Uhrwerke können in fünf Hauptgruppen eingeteilt
        werden:
        1)   mechanische Uhrwerke;
        2)   elektronische Uhrwerke mit Unruh und Spiralfeder;
        3)   elektronische Uhrwerke mit Stimmgabelschwingsystem;
        4)   Quarzuhrwerke mit analoger Anzeige (Zeigern);




                                    9/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                         9109

        5)   Quarzuhrwerke mit elektronischer digitaler Anzeige (Leuchtdiodenanzeige (LED) oder
             Flüssigkristallanzeige (LCD)).

        Analog anzeigende mechanische oder elektronische Kleinuhr-Werke gehören auch dann
        hierher, wenn sie ohne Zifferblatt und Zeiger gestellt werden. Dagegen muss bei digital
        anzeigenden Uhrwerken die Zeitanzeigeeinheit mit dem Uhrwerk zu einem Ganzen ver-
        bunden sein, weil Uhrwerke, bei denen die Zeitanzeigeeinheit fehlt, nicht mehr in gangbe-
        reitem Zustand sind und deshalb nicht als "gangfertig" im Sinne dieser Nummer angese-
        hen werden können.

        Gemäss Anmerkung 3 zu diesem Kapitel gelten als "Kleinuhrwerke" alle Vorrichtungen,
        deren Gang durch eine Unruh mit Spiralfeder, einen Quarz oder ein anderes geeignetes
        Zeitteilersystem geregelt wird, mit einer Anzeige oder einem System zur Aufnahme einer
        mechanischen Anzeige ausgerüstet. Die Dicke dieser Werke darf nicht mehr als 12 mm
        und deren Breite, Länge oder Durchmesser nicht mehr als 50 mm betragen. Uhrwerke die-
        ser Art sind deshalb in erster Linie für Armbanduhren, Taschenuhren und ähnliche Uhren,
        Wecker und Standührchen (Pendulettes) der Nr. 9101 bis 9103 bestimmt; sie bleiben auch
        dann hier, wenn sie in andere Waren dieses Kapitels oder auch in Apparate, die zu ande-
        ren Kapiteln gehören (Mess- und Präzisionsinstrumente, Podometer, Sprengvorrichtungen
        usw.) eingebaut werden sollen.

        Uhrwerke, die den vorstehenden Bedingungen nicht entsprechen, gehören zu Nr. 9109
        oder 9110, einfache Federmotoren im Allgemeinen zu Nr. 8412.

        Uhrwerke dieser Nummer können roh, poliert, vernickelt, rhodiniert, versilbert, vergoldet,
        lackiert usw. sein.

        Batterien- und Akkumulatorenuhrwerke gehören auch dann hierher, wenn sie ohne Batte-
        rie bzw. Akkumulator gestellt werden.

9109.   Uhrwerke, vollständig und zusammengesetzt, andere als Kleinuhrwerke

        Hierher gehören alle anderen gangfertigen Uhrwerke, d.h. vollständig, zusammengesetzt,
        in gangbereitem Zustand; solche mit analoger Anzeige (mit Zeigern) gehören auch dann
        hierher, wenn sie ohne Zifferblatt und Zeiger gestellt werden.

        Uhrwerke dieser Nummer sind hauptsächlich für Apparate der Nrn. 9104 bis 9107 be-
        stimmt; sie gehören aber auch dann hierher, wenn sie zum Ausrüsten von Apparaten an-
        derer Kapitel (Messinstrumente, Präzisionsinstrumente, Zähler, Sprengvorrichtungen usw.)
        dienen sollen.

        Hierher gehören nicht:
        a) Mechanische Uhrwerke (mit Feder, Gewichten usw.), ohne Hemmung, wie solche, die
            zum Antrieb von Spieluhren usw. verwendet werden (Nr. 8412);
        b) Kleinuhr-Werke im Sinne der Anmerkung 3 dieses Kapitels (s. Erläuterungen zu
            Nr. 9108).

        Hierher gehören mechanische Uhrwerke mit Hemmung, die diesen Bedingungen nicht
        entsprechen, insbesondere solche mit Unruh mit Spiralfeder oder irgend einem anderen
        geeigneten Zeitteilersystem, die eine Dicke von mehr als 12 mm oder eine Breite, eine
        Länge oder einen Durchmesser von mehr als 50 mm haben, solche mit Pendel sowie alle
        elektrischen Uhrwerke (andere als die der Nr. 9108 oder 9110), auch wenn sie keinen Zeit-
        teiler (Gangregler) haben (Uhrwerke für Nebenuhren, für Synchronuhren usw.).

        Die hierher gehörenden Uhrwerke für Synchronuhren und Nebenuhren müssen ausser
        dem Synchronmotor oder dem Elektromagneten ein Uhrräderwerk d.h. bewegliche Teile
        wie Minutenrad, Kleinbodenrad, Sekundenrad, Wechselrad, Stundenrad, usw., aufweisen.
        Gesondert gestellte Synchronmotoren für elektrische Uhren, auch mit Reduktionsgetriebe
        zur Regulierung der Umdrehungsgeschwindigkeit des Spindels, sowie Elektromagneten
        werden nach ihrer eigenen Beschaffenheit eingereiht.




                                   10/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                             9110

        Uhrwerke können aus rohen, polierten, vernickelten, rhodinierten, versilberten, vergolde-
        ten, lackierten usw. Teilen hergestellt sein.

9110.   Uhrwerke, vollständig, nicht zusammengesetzt oder teilweise zusammengesetzt
        (Schablonen); Uhrwerke, unvollständig, zusammengesetzt; Rohwerke von Uhren

        Als Schablonen gilt die Gesamtheit der nicht oder nur teilweise zusammengesetzten Be-
        standteile eines Uhrwerks (in dieser Form in den Handel gebracht). Schablonen von Uhr-
        werken mit mechanischer Anzeige gehören auch dann hierher, wenn sie ohne Zifferblatt
        und Zeiger vorliegen.

        Unter unvollständigen mechanischen Uhrwerken sind zusammengesetzte Uhrwerke zu
        verstehen, bei denen ausser Zifferblatt, Zeigern und Aufzugswelle gewisse Teile fehlen
        (z.B. die Hemmung oder die Federhaus-Brücke).

        Unvollständige elektronische Uhrwerke sind zusammengesetzte Uhrwerke, bei denen aus-
        ser der Batterie gewisse Teile fehlen (z.B. die Anzeige, ein Teil der elektronischen Schal-
        tung oder Komponenten davon).

        Als unvollständige, elektronische Uhrwerke mit mechanischem Zeigerwerk sind zusam-
        mengesetzte Uhrwerke zu verstehen, bei denen unabhängig vom Zifferblatt, den Zeigern,
        der Aufzugswelle und der Batterie gewisse Teile fehlen (z.B. die elektronische Schaltung
        oder Teile derselben, der Antriebsmotor).

        Als Rohwerke gelten die Gesamtheit der nicht zusammengesetzten Bestandteile eines
        Uhrwerkes, d.h. die Werkplatte (Platine) - und, gegebenenfalls, einschliesslich die zusätzli-
        chen Platinen - die Brücken, das Räderwerk, das Zeigerwerk, der Aufzugs- und Stellme-
        chanismus, die Rückervorrichtung sowie zusätzliche Mechanismen (z.B. die Automatik,
        Kalendermechanismus, Chronograf, Wecker, usw.), aber ohne Hemmung, Unruh-
        Spiralfeder oder andere Regulierorgane, Zugfeder, Zifferblatt und Zeiger. Rohwerke kön-
        nen auch ein Federhaus enthalten.

9111.   Gehäuse für Uhren der Nrn. 9101 oder 9102, und Teile davon

        Hierher gehören:

        A)   Gehäuse für Uhren der Nrn. 9101 oder 9102 (Taschenuhren, Armbanduhren. Chrono-
             grafen usw.), mit oder ohne Glas, ohne Uhrwerk zur Abfertigung gestellt.

        B)   Teile dieser Gehäuse, insbesondere:
             1)   Das Gehäuse-Mittelstück (Rand), das den Gehäuserahmen darstellt; manchmal
                  enthält es Scharniere für den Boden oder auch (bei Taschenuhren) für den
                  Staubdeckel und den Glasreif.
             2)   Der Kronenhals, der an das Gehäusemittelstück gelötet ist, mit Tragbügel (bei
                  Taschenuhren) sowie Aufzugskronen.
             3)   Der Staubdeckel, innerer Deckel, der das Uhrwerk schützt (er fehlt bei gewöhnli-
                  chen und bei flachen Uhren),
             4)   Der Glasreif, der Teil, der das Glas trägt; der Rand, der dieses hält, wird als Glas-
                  rand bezeichnet.
             5)   Der Boden, der die Uhr auf der dem Glas gegenüber liegenden Seite abschliesst
                  (während die gewöhnliche Taschenuhr nur einen Boden hat, besitzt die Sprung-
                  deckeluhr zwei Böden, von denen einer, der Deckel, das Glas schützt).

        Gehäuse für Armbanduhren haben weder Kronenhals noch Tragbügel; sie sind dagegen
        mit Bügeln (Anstösse) zum Anbringen des Armbandes versehen. Diese Bügel bestehen
        aus mehreren Teilen, von denen der Haltestift (Barrette, Steg) fest angebracht oder mit ei-




                                     11/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                                   9111

            ner Feder versehen sein kann. Damen-Armbanduhren haben manchmal keine Bügel, son-
            dern Klauen zum Befestigen einer Kordel.

            Gehäuse für Armbanduhren bestehen oft nur aus zwei Teilen. Bei Gehäuse-Kalotten sind
            Gehäusemittelstück und Boden in einem Stück gefertigt. Es kommt auch vor, dass Boden
            und Glasreif je einen Teil der Kalotte tragen oder dass Glasreif und Gehäusemittelstück
            (Rand) in einem Stück gefertigt sind. Bei den besseren Uhren wird das Uhrwerk zunächst
            in eine Schutzkalotte, auch Staubgehäuse genannt, eingepasst.

            Gehäuse für Armbanduhren, Taschenuhren und ähnliche Uhren sowie Teile davon können
            aus beliebigen Stoffen sein. Meist bestehen sie aus unedlen Metallen (gewöhnlichem oder
            Spezialstahl, Nickel usw., poliert, verchromt, versilbert, vergoldet oder mit Edelmetallen
            plattiert) oder aus Edelmetallen; zuweilen sind sie auch aus Kunststoff, Elfenbein, Achat,
            Perlmutter oder Schildpatt. Sie können verziert sein (guillochiert, graviert, ziseliert, mit ech-
            ten Perlen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen be-
            setzt usw.).

            Hierher gehören nicht:
            a) Schutzgehäuse für Uhren und Uhrgläser (nach Beschaffenheit).
            b) Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Ab-
                schnitt XV (einschliesslich der Federn für Uhrgehäuse, aus unedlen Metallen (Ab-
                schnitt XV) oder aus Kunststoff (Kap. 39).
            c) Gehäuse für Uhren oder Apparate der Uhrenindustrie der Nrn. 9103 bis 9107, und
                Teile davon (Nr. 9112).

                                     Schweizerische Erläuterungen

9111.1000   Zu dieser Nummer gehören ausschliesslich Gehäuse ganz aus Edelmetallen oder Edelme-
            tallplattierungen oder aus diesen Stoffen in Verbindung mit echten Perlen, Zuchtperlen,
            Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen der Nrn. 7101
            bis 7104. Gehäuse aus unedlem Metall mit darin eingelegten Edelmetallen gehören zu Nr.
            9111.2000.

9112.       Gehäuse für andere Uhren oder Apparate der Uhrenindustrie, und Teile davon

            Hierher gehören, vorbehältlich der weiter unten erwähnten Ausnahmen, Gehäuse für
            Turmuhren und ähnliche Uhren, Regulatoren, Wand- oder Standuhren, Standührchen
            (Pendulettes) und dergleichen, Wecker, Schiffschronometer und dergleichen, Fahrzeuguh-
            ren, Registrieruhren, Zeitkontrolluhren, Zeit- und Datumstempeluhren, Stechuhren, Zeit-
            messer (Minuten-, Sekundenzähler usw.) und für andere Uhrmacherwaren dieses Kapitels,
            mit Ausnahme der Gehäuse für Waren der Nr. 9101 oder 9102. Diese Gehäuse können
            mit oder ohne Glas, fertig oder unfertig gestellt werden. Jedoch gehören Gehäuse, die
            nicht von der üblicherweise in der Uhrmacherei verwendeten Art, sondern mehr von der
            Art der Gehäuse für Chronometer zu wissenschaftlichen Zwecken oder für Chronometer
            mit Registriervorrichtung, für Zeitauslöser, für Tarifumschaltuhren usw., nicht hierher, son-
            dern sind nach ihrer sonstigen Beschaffenheit einzureihen.

            Die Waren dieser Nummer haben die verschiedensten Formen und sind im Allgemeinen
            aus Metall (einschliesslich Edelmetall), Holz, Kunststoff, Leder, Schildpatt, Perlmutter,
            Marmor, Alabaster, keramischen Stoffen, Onyx, Achat oder Elfenbein. Sie können verziert,
            mit echten Perlen oder Zuchtperlen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder re-
            konstituierten Steinen besetzt oder auch mit Ziermotiven, Skulpturen, Figuren, Tierfiguren
            usw. verbunden sein.

            Hierher gehören ebenfalls Teile von Gehäusen wie Glasreifen, Rahmen, Gestelle, Sockel,
            Füsse.

            Hierher gehören nicht:
            a) Schutzglocken für Uhren usw., im Allgemeinen aus Glas, gesondert zur Abfertigung
                gestellt (Nr. 7020).




                                         12/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                               9113

            b)   Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Ab-
                 schnitt XV (einschliesslich Federn für Gehäuse), aus unedlen Metallen (Abschnitt XV)
                 sowie gleichartige Waren aus Kunststoff (Kapitel 39).
            c)   Gehäuse für Uhren der Nr. 9101 und 9102 (Nr. 9111).

9113.       Uhrenarmbänder und Teile davon

            Diese Nummer umfasst Uhrenarmbänder aller Art. Als Uhrenarmbänder gelten alle Vor-
            richtungen, die erlauben, Uhren am Handgelenk zu fixieren.

            Uhrenarmbänder können aus Material jeder Art bestehen, wie unedlen Metallen, Edelme-
            tallen, Leder, Kunststoff oder Textilien. Sie dürfen auch offensichtlich dekorativ sein, ohne
            dass dadurch die Einreihung berührt wird.

            Hierher gehören auch als solche erkennbare Teile zu Uhrenarmbändern, ohne Einschrän-
            kungen hinsichtlich des Materials.

            Nicht hierher gehören:
            a) Andere Befestigungsvorrichtungen, wie Ketten, Ringe, Broschen usw., die nach eige-
                ner Beschaffenheit einzureihen sind.
            b) Schnallen und Spangen, aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen oder mit
                Edelmetallen überzogen (Nr. 7115) oder aus unedlen Metallen (Nr. 8308).
            c) Uhrenarmbänder, auch gleichzeitig mit den Uhren gestellt, jedoch nicht an dieselben
                montiert (Nr. 9101 oder 9102).

                                    Schweizerische Erläuterungen

9113.1000   Zu dieser Nummer gehören ausschliesslich Uhrenarmbänder und Teile davon ganz aus
            Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen oder aus diesen Stoffen in Verbindung mit ech-
            ten Perlen, Zuchtperlen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten
            Steinen der Nrn. 7101 bis 7104. Uhrenarmbänder und Teile davon aus unedlem Metall mit
            darin eingelegten Edelmetallen gehören zu Nr. 9113.2000.

9114.       Andere Uhrenbestandteile

            Hierher gehören alle Teile von Uhrmacherwaren dieses Kapitels, ausgenommen:
            a)   Teile und Bestandteile gemäss Anmerkung 1 zu diesem Kapitel, nämlich:
                 1) Gläser und Gewichte für Uhren, Uhrketten, Kugeln für Kugellager (für automati-
                      sche Uhren z.B.) und Kugellager.
                 2) Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Ab-
                      schnitt XV, wie Schrauben (für Brücken, Kronen, Zifferblätter, Sperrräder, Sperr-
                      kegel, Rückerplättchen, Wippen, Stellhebel usw.), Sperrstifte, Begrenzungsstifte,
                      Keile, Ketten, Zahlen für Zifferblätter (für Turmuhren, Pendulen usw.), aus uned-
                      len Metallen (Abschnitt XV), sowie ähnliche Waren aus Kunststoffen (Kapitel 39)
                      oder aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen (im Allgemeinen Nr. 7115).

                 Diese Teile werden nach ihrer sonstigen Beschaffenheit eingereiht. Jedoch bleiben
                 Uhrfedern (Zugfedern, Spiralfedern usw.) hier.

            b)   Teile, die ausdrücklich in andern Nummern dieses Kapitels erfasst sind, wie die zu-
                 sammengesetzten und kompletten Uhrwerke der Nrn. 9108 und 9109, Schablonen,
                 Rohwerke und unvollständige Werke der Nr. 9110, Gehäuse der Nrn. 9111 oder 9112
                 sowie Uhrenarmbänder der Nr. 9113.

            Vorbehältlich der Bestimmungen der vorstehenden Absätze a) oder b) gehören Gegen-
            stände, die sowohl für Uhrmacherwaren als auch für andere Zwecke, insbesondere in Zäh-
            lern, Spielzeug und Mess- oder Präzisionsinstrumenten verwendet werden können (Fe-
            dern, Räder, Lagersteine, Zeiger usw.) hierher. Dagegen gehören Teile, die nicht typisch
            für die Uhrmacherei sind, wie die, mit denen man manche Apparate der Nrn. 9106 oder




                                        13/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                                  9114

           9107 ausstattet (Druckvorrichtungen für Zeitkontrolluhren, Zählvorrichtungen usw.) nicht
           hierher.

           Rohlinge von Teilen sind grundsätzlich wie die fertigen Teile einzureihen. Jedoch werden
           Teile in dem Zustand, wie sie roh von der Drehbank kommen, sowie lediglich roh zuge-
           schnittene Stücke (z.B. für Werkböden und Brücken) ohne Lochungen, Höhlungen usw.,
           die nicht als Teile für Uhrmacherwaren erkennbar sind, nach Stoffbeschaffenheit einge-
           reiht.

           Uhrenteile können roh, poliert, vernickelt, rhodiniert, versilbert, vergoldet, lackiert usw. oder
           mit Steinen versehen sein.

           Unter Berücksichtigung des vorher Gesagten sind die wichtigsten zu dieser Nummer gehö-
           renden Uhrenbestandteile:

                                   A. Teile von Kleinuhrwerken

                           (ohne Berücksichtigung komplizierter Systeme)

           Hiervon können genannt werden:
           1)   Werkgestell; Werkplatte (Platine), Zusatzplatine, Brücken für Federhaus, Minutenrad,
                Kleinbodenrad, Sekundenrad, Unruh (Unruhkloben), Hemmung für Zeigerstellrad usw.
           2)   Antriebsorgan: Zug- oder Antriebsfeder, Teile des Federhauses (Trommel, Deckel,
                Federwelle und Sperrrad), Klinke oder Sperrkegel, Klinken- oder Sperrkegelfeder.
           3)   Räderwerk: Minutenrad mit Trieb, Kleinbodenrad mit Trieb, Sekundenrad mit Trieb,
                Zwischenräder.
           4)   Zeigerwerk: Minutenrohr, Wechselrad mit Trieb, Stundenrad.
           5)   Hemmung: (Ankerhemmung, Stiftankerhemmung, Zylinderhemmung, Hakenhemmung
                usw.); Rad und Trieb der Hemmung, Anker, Ankerwelle, Hebelscheibe, Stift für Hebel-
                scheibe (Ellipse), Zylinder.
           6)   Zeitteiler (Gangregler): Unruh, Unruhwelle, Spiralfeder (flach, Bréguet-Feder, zylind-
                risch), Spiralklötzchen, Stimmgabel, Spiralrolle, Rücker, Rückerschlüssel, oberes und
                unteres Deckplättchen, Rückerfeder, einschliesslich der Spezialteile für Stosssiche-
                rung.
           7)   Aufzug- und Stellmechanismus: Krone, Aufzugswelle und Aufzugstrieb, Kupplungs-
                trieb, Zeigerstellrad, Kronensperrrad, Kronenradkern, Kupplungshebel (Wippe), Win-
                kelhebel (Stellhebel), Federn für Winkelhebel und Kupplungshebel.
           8)   Teile von elektronischen Uhrwerken: Uhrenschaltungen, bestehend z.B. aus einem
                isolierenden Träger mit aufgedruckten Leiterbahnen, auf dem andere als durch Dru-
                cken hergestellte Einzelbauelemente (z.B. Spulen, Kondensatoren, Widerstände, Dio-
                den und Transistoren) und evtl. eine integrierte Schaltung angebracht sind.
           9)   Einsatzhemmungen: bestehend aus Werkplatte, Brücken, Hemmung, Unruh mit Spi-
                ralfeder, Rückkehrvorrichtung eines Uhrwerkes, mit oder ohne Räderwerk; sie gehö-
                ren hierher sowohl im montierten gangbereiten (regulierten) Zustand (fertig) wie auch
                im zerlegten Zustand (roh).
                Fertige Einsatzhemmungen sind meistens zum Einbau in Apparate mit einem Uhrwerk
                (Registrierapparate, Schaltuhren, Kommutatoren usw.) bestimmt, manchmal auch für
                Pendeluhren (Pendules), Standührchen (Pendulettes) oder Wecker.

B. Teile von Werken für Wecker, Standührchen (Pendulettes), Wand- und Standuhren, Turmuh-
                     ren und dergleichen und anderen Uhrmacherwaren

           Viele Bestandteile dieser Uhrwerke gleichen im Prinzip den Teilen der Uhrwerke von Ta-
           schenuhren, Armbanduhren und ähnlichen Uhren; sie haben nur grössere Abmessungen.




                                        14/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                  9114

Von den speziellen Teilen für Uhrwerke für Wand- und Standuhren, Turmuhren und der-
gleichen sind zu nennen Trommeln für Gewichte, Pendel (mit Quecksilber, mit Invar-
Stange usw.), Gabeln, Spindeln, Spindelräder, rückführende Hemmungen, ruhende Hem-
mungen (Graham-Hemmungen) usw., separate sowie zum festen Anbringen bestimmte
Schlüssel zum Aufziehen und Stellknöpfe.

                  C. Teile von Läut- und Schlagwerken

1)   Läutwerk für Wecker: Auslösung, Lochscheibe mit Gegenstift, Auslösewerk mit Hülse,
     Weckersteigrad des Läutwerks, Weckerstellzeigerwelle, Anker, Hammer des Läut-
     werks, usw.

2)   Schlagwerk für Uhren (mit Schlussscheibenrand, Rechen usw.): Trommel oder Feder-
     haus und Federhauszwischenrad, Zählrad oder Schlussscheibe, Hebnagelrad, Anlauf-
     rad, Vorlaufrad, Windfang, Sperrungen, Hebel, Rechen, Schnecke, Hammer, Tonstä-
     be, Aufhänger, Sperrhebel, Schwungrad, Stundeneinfallhebel, Stäbchen, Glocke,
     Gang, Glockenspiel usw.

                                   D. Steine

Hierher gehören nur bearbeitete Steine, d.h. Steine, die gedreht, geschliffen, poliert, ge-
locht, gehöhlt usw. oder gefasst (in eine Fassung oder Schraube eingelassen) sind. Rohe
oder nur gesägte Steine gehören zu Kapitel 71. Uhrensteine sind im Allgemeinen von sehr
kleinen Abmessungen: ihr Durchmesser überschreitet selten 2 mm und ihre Dicke selten
0,5 mm.

Die wichtigsten in der Uhrmacherei verwendeten Steine sind Rubin, Saphir und Granat
(natürlich oder synthetisch), manchmal Diamant. Bei den billigen Uhrmacherwaren ver-
wendet man gelegentlich Strass oder ersetzt die Steine durch Metallkapseln.

Die Steine sind nach den beweglichen Teilen, die in ihnen gelagert sind, benannt. So un-
terscheidet man Minutenradsteine, Kleinbodenradsteine, Sekundenradsteine, Hemmungs-
radsteine, Ankersteine, Unruhsteine usw. Das Lager eines zylindrischen Zapfens besteht
aus einem Lochstein oder aus einem Lochstein und einem massiven Stein (Deckstein).
Bombierte Steine werden als Lager für konische Zapfen verwendet.

Die Uhren mit Ankerhemmung haben im Allgemeinen ausser den runden Steinen, die als
Lager dienen, noch drei besondere Steine: zwei Paletten oder Ankerhebesteine (abge-
schrägte Steine, die an den beiden Klauen des Ankers befestigt werden) und einen Hebel-
stein oder eine Ellipse (Stein mit im Allgemeinen halbrundem oder dreieckigem Quer-
schnitt, der für die Hebelscheibe bestimmt ist).

Das Anbringen der Steine (Steinsetzen) erfolgt durch Einsetzen mit der Hand, durch Ein-
bau gefasster Steine oder meist mit einem Steineinpressapparat.

                              E.    Zifferblätter

Im Allgemeinen weisen Zifferblätter Unterteilungen auf oder tragen Ziffern zur Anzeige der
Stunden, Minuten oder der Sekunden. Zifferblätter können flach oder gewölbt sein und
sind meist aus versilbertem, vergoldetem, bemaltem, oxidiertem oder anders überzoge-
nem Messing, aus emailliertem Kupfer, aus Gold oder Silber, manchmal auch aus Papier,
Glas, Keramik oder Kunststoff. Ziffern und Aufschriften werden in verschiedenen Verfahren
erzeugt (im Abziehbildverfahren, durch Aufmalen, Prägen, Aufsetzen usw.). Zifferblätter
können Zahlen oder Leuchtpunkte aufweisen.

Zifferblätter werden an der Werkplatte (oder gegebenenfalls an der zusätzlichen Werkplat-
te (Platine), der sog. Zifferblattplatine) mit Schrauben, Stiften oder auch einem aussen an-
gebrachten Metallring befestigt.




                            15/16 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                   9114

                                 F.   Zeiger

Das sind die Anzeiger für Stunden, Minuten und Sekunden. Hierher gehören ebenfalls
Spezialzeiger für Chronografen (Chronografenzeiger, Zählzeiger, Zwischenzeitnehmerzei-
ger) und Zeiger für das Läutwerk von Weckern usw. Zeiger, die flach oder gewölbt sein
können, werden aus Stahl, Messing oder Kupfer hergestellt und sind meist poliert, gebläut,
oxydiert, vernickelt, verchromt, versilbert, vergoldet oder plattiert, manchmal aus Gold oder
auch aus Bein. Leuchtzeiger haben kleine Fenster, die mit einer Verbindung auf der
Grundlage radioaktiver Salze (Radiothorium, Mesothorium usw.) gefüllt sind. Es gibt auch
eine grosse Zahl verschiedener Zeigerformen; sie sind im Stil den Zifferblättern angepasst.




                            16/16 (Stand: 1.10.2024)