80

                                Kapitel 80

                          Zinn und Waren daraus

                                 Allgemeines

Dieses Kapitel behandelt Zinn und Zinnlegierungen.

Zinn wird industriell aus Kassiterit (Zinnoxid) gewonnen, das entweder in Erzadern oder in
alluvialen Ablagerungen vorkommt und zu Nr. 2609 gehört.

Die wichtigsten Stufen bei der Gewinnung sind:
I.    Anreicherung des Erzes durch Waschen oder Zerkleinern und, je nach Fall, an-
      schliessende Flotation.
II.   Ausscheiden der Verunreinigungen (z.B. Schwefel, Arsen, Kupfer, Blei, Eisen, Wolf-
      ram) entweder durch oxidierendes Rösten, durch magnetisches Scheiden oder durch
      Waschen mit einem Lösungsmittel (im Allgemeinen mit verdünnten Säuren).
III. Reduktion im Ofen des so behandelten Dioxids mit Kohle.
IV. Raffination des so gewonnenen Rohzinns durch verschiedene Verfahren, die es er-
    lauben, ein fast reines Metall zu gewinnen.

Zinn (wiedergewonnenes Zinn) wird auch in starkem Umfang durch Elektrolyse, der eine
Behandlung mit Chlor vorausgehen kann, aus Schrott von Weissblech oder verzinntem Ei-
senblech (z.B. Konservenbüchsen) oder durch Umschmelzen und Raffinieren von Abfällen
und Rückständen zinnhaltigen Metalls gewonnen. Durch diese beiden Verfahren kann ein
Metall gewonnen werden, das den gleichen Reinheitsgrad aufweist wie das vorgenannte.

Reinzinn ist silberweiss und stark glänzend. Es ist leicht schmelzbar, schmiedbar, wenig
dehnbar, weich, aber härter als Blei. Es lässt sich leicht giessen, hämmern, walzen und
strangpressen.

Zinn oxidiert an der Luft nur schwer, wird aber von konzentrierten Säuren angegriffen.

Zinn wird hauptsächlich zur Verzinnung anderer unedler Metalle, besonders von Eisen und
Stahl (Herstellung von Weissblech für Konservenbüchsen) und zur Herstellung von Kupfer-
legierungen (Bronze) verwendet. In reinem oder legiertem Zustand dient es z.B. auch zur
Herstellung von Apparaten und Rohrleitungen für die Lebensmittelindustrie, von Destillier-
helmen, Kühlgeräten, Industriebehältern, von Stäben, Draht, z.B. zum Löten, von Zierge-
genständen und Tafelgeräten (Zinngeschirr), sowie von Spielzeug, Orgelpfeifen. Es wird
auch in Form von flexiblen Tuben und Folien verwendet.

Die wichtigsten Zinnlegierungen, die gemäss Anmerkung 5 des Abschnittes XV zu diesem
Kapitel gehören, sind:
1)    Zinn-Blei-Legierungen, die speziell als Lötmittel (Weichlot), zur Herstellung von Zinn-
      geschirr, Spielzeug und Hohlmassen für Flüssigkeiten verwendet werden.
2)    Zinn-Antimon-Legierungen, in der Regel mit einem Zusatz von Kupfer (z.B. sogenann-
      tes Britannia-Metall), die hauptsächlich zur Herstellung von Tafelgeschirr und manch-
      mal von Lagerschalen verwendet werden.
3)    Zinn-Blei-Antimon-Legierungen, manchmal mit einem Zusatz von Kupfer (Antifrikti-
      onsmetall auf Zinngrundlage), die hauptsächlich zur Herstellung von Formguss- oder
      Spritzgussteilen und insbesondere von Lagerschalen und Dichtungspackungen ver-
      wendet werden.
4)    Zinn-Cadmium- und Zinn-Zink-Cadmium-Legierungen, die als Antifriktionsmetalle
      verwendet werden.




                               1/3 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                      8001

        Hierher gehören:
        A)   Zu den Nrn. 8001 und 8002 Zinn in Rohform sowie Bearbeitungsabfälle und Schrott
             aus Zinn.
        B)   Zu den Nrn. 8003 und 8007 umgearbeitete Erzeugnisse, hergestellt in der Regel aus
             Zinn in Rohform der Nr. 8001 durch Walzen und Strangpressen sowie Pulver und Flit-
             ter aus Zinn Nr. 8007.
        C) Zu Nr. 8007 Rohre und Zubehör zu Rohren sowie eine Reihe von Waren, die weder in
           den vorstehenden Nrn. dieses Kapitels, noch in Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch
           in den Kapiteln 82 oder 83, noch an anderer Stelle der Nomenklatur genauer erfasst
           sind.

        Die Halberzeugnisse und Waren dieses Kapitels werden zur Verbesserung der Eigen-
        schaften und des Aussehens des Metalls häufig verschiedenen Bearbeitungen unterzo-
        gen. Bei diesen Bearbeitungen, die keinen Einfluss auf die Einreihung der Waren in ihre
        entsprechenden Nummern haben, handelt es sich im Allgemeinen um die im Abschnitt
        "Allgemeines" zu Kapitel 72 beschriebenen Verfahren.

        Bezüglich der Bestimmung betreffend zusammengesetzte Waren (insbesondere Fertigwa-
        ren), wird auf den Abschnitt "Allgemeines" zu Abschnitt XV verwiesen.

8001.   Zinn in Rohform

        Diese Nummer umfasst Zinn in Rohform, in formlosen Stücken, Blöcken, Rohblöcken
        (Ingots), Flossen, Broten, Platten, Stäben oder Körnern (Granalien). Diese Erzeugnisse
        sind z.B. zum Verzinnen oder zum Umformen durch Walzen, Strangpressen oder Giessen
        bestimmt.

        Nicht hierher gehören Pulver und Flitter aus Zinn (Nr. 8007).

8002.   Abfälle und Schrott, aus Zinn

        Die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7204 für die gleichen Erzeugnisse aus Eisen
        oder Stahl gelten mutatis mutandis auch für Abfälle und Schrott aus Zinn.

        Hierher gehören nicht:
        a) Schlacken, Aschen und Rückstände der Zinnherstellung (Nr. 2620).
        b) Rohblöcke (Ingots) und ähnliche Rohformen, durch Wiedereinschmelzen von Abfällen
            und Schrott aus Zinn hergestellt (Nr. 8001).

8003.   Stäbe, Stangen, Profile und Draht, aus Zinn

        Die unter diese Nummer gehörenden und in den Anmerkungen 9 a), 9 b) und 9 c) zum Ab-
        schnitt XV definierten Erzeugnisse entsprechen den in den Erläuterungen zu den Nrn.
        7407 und 7408 beschriebenen Waren aus Kupfer. Die diesbezüglichen Bestimmungen
        sind mutatis mutandis auch hier anzuwenden.

        Hierher gehören auch Lötstäbe aus Zinnlegierungen, gewöhnlich durch Strangpressen
        hergestellt, auch auf bestimmte Längen zugeschnitten, aber nicht überzogen; andernfalls
        gehören sie zu Nr. 8311.

        Nicht hierher gehören nur gegossene, z.B. zum Walzen, Strangpressen oder Wiederein-
        schmelzen bestimmte Stäbe gehören nicht hierher (Nr. 8001).

8007.   Andere Waren aus Zinn

        Diese Nummer umfasst alle Waren aus Zinn, die weder in den vorstehenden Nummern
        dieses Kapitels, noch in der Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in den Kapiteln 82 oder
        83, noch an anderer Stelle der Nomenklatur erfasst sind.




                                      2/3 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                 8007

Hierher gehören insbesondere:
1)   Behälter aller Art, vor allem Sammelbehälter, Tröge und dergleichen, ohne mechani-
     sche oder wärmetechnische Einrichtungen.
2)   Flexible Tuben zum Verpacken von Farben und anderen Erzeugnissen.
3)   Haushaltsartikel, wie Tafelgeschirr, Töpfe, Platten, Becher, Krüge, Syphonköpfe, De-
     ckel für Biergläser und Bierkrüge.
4)   Hohlmasse (z.B. Liter, Doppelliter).
5)   Anoden für die Galvanoplastik (siehe Abschnitt A der Erläuterung zu Nr. 7508).
6)   Pulver (siehe Anmerkung 8b) zu Abschnitt XV) und Flitter aus Zinn.
7)   Bleche, Bänder und Folien aus Zinn; Blattmetall (Folien) und Bänder aus Zinn (auch
     bedruckt oder auf Papier, Pappe, Kunststoff oder ähnlichen Unterlagen). Diese Waren
     entsprechen der Anmerkung 9 d) zum Abschnitt XV.
8)   Rohre der Anmerkung 9 e) zum Abschnitt XV und Zubehör zu Rohren (z.B. Verbin-
     dungsstücke, Kniestücke, Muffen) aus Zinn (andere als Hohlprofile (Nr. 8003), andere
     als mit Armaturen ausgestattete Rohrleitungen und Verbindungsstücke (Nr. 8481),
     Zinnrohre, die bestimmte Waren darstellen und dementsprechend eingereiht werden,
     z.B. Rohrleitungen von Apparaten und Maschinen (Abschnitt XVI)). Die Bestimmun-
     gen der Erläuterungen zu den Nrn. 7304 bis 7307, die sich auf die gleichen Waren
     aus Eisen oder Stahl beziehen, sind mutatis mutandis auch auf Waren dieser Nummer
     anzuwenden.




                               3/3 (Stand: 1.1.2024)