2101

                                       Kapitel 21

                     Verschiedene Nahrungsmittelzubereitungen

                               Schweizerische Erläuterungen

        Soweit für die Tarifeinreihung massgebend, fällt ein Gehalt von höchstens 1 Gewichtspro-
        zent an Milchfett oder anderem Fett ausser acht.

2101.   Auszüge, Essenzen und Konzentrate aus Kaffee, Tee oder Mate und Zubereitungen
        auf der Grundlage dieser Waren oder auf der Grundlage von Kaffee, Tee oder Mate;
        geröstete Zichorie und andere geröstete Kaffee-Ersatzmittel und ihre Auszüge, Es-
        senzen und Konzentrate

        Hierher gehören:

        1)   Auszüge, Essenzen und Konzentrate aus Kaffee. Diese können entweder aus Kaffee,
             entkoffeiniert oder nicht, oder aus einer Mischung von Kaffee und Kaffee-Ersatzmitteln
             in beliebigem Verhältnis hergestellt sein. Sie kommen flüssig oder in Pulverform vor
             und sind im Allgemeinen sehr stark konzentriert. Zu dieser Gruppe gehört auch In-
             stant-Kaffee (löslicher Kaffee, Sofort- Kaffee), der aus zubereitetem und anschlies-
             send getrocknetem oder gefriergetrocknetem Kaffee besteht.

        2)   Auszüge, Essenzen und Konzentrate aus Tee oder Mate. Diese Waren entsprechen
             den im vorstehenden Absatz beschriebenen sinngemäss.

        3)   Zubereitungen auf der Grundlage von Auszügen, Essenzen und Konzentraten der Zif-
             fern 1) + 2). Es handelt sich um Zubereitungen auf der Grundlage von Auszügen, Es-
             senzen und Konzentraten aus Kaffee, Tee oder Mate (nicht um Mischungen von Kaf-
             fee, Tee oder Mate mit anderen Stoffen), einschliesslich Auszüge usw., denen im Ver-
             lauf der Herstellung Stärke oder andere Kohlehydrate zugesetzt worden sind.

        4)   Zubereitungen auf der Grundlage von Kaffee, Tee oder Mate. Dazu gehören insbe-
             sondere:
             a)   Kaffeepasten aus gemahlenem und geröstetem Kaffee, Pflanzenfett usw., auch
                  mit anderen Zutaten.
             b)   Zubereitungen auf der Grundlage von Tee, Milchpulver und Zucker.

        5)   Geröstete Zichorie und andere geröstete Kaffee- Ersatzmittel und ihre Auszüge, Es-
             senzen und Konzentrate. Hierher gehören alle gerösteten Waren, die durch Aufgies-
             sen mit heissem Wasser ein Kaffee-Ersatzgetränk liefern oder die als Zusatz zu Kaf-
             fee dienen. Diese Waren werden manchmal unter Angabe des Ausgangsstoffes als
             Kaffee bezeichnet (z.B. Gerstenkaffee, Malzkaffee, Eichelkaffee usw.).

             Der hier eingereihte Zichorienkaffee wird durch Rösten von Zichorienwurzeln (Cichori-
             um intybus var. sativum) der Nr. 1212 gewonnen. Er ist schwärzlich-braun und
             schmeckt bitter.

             Andere Kaffee-Ersatzmittel werden meist aus Zuckerrüben, Karotten, Feigen, Getrei-
             de (insbesondere Gerste, Weizen und Roggen), Lupinensamen, Sojabohnen, Kicher-
             erbsen, Eicheln, Dattel- oder Mandelkernen, Löwenzahnwurzeln oder Kastanien her-
             gestellt. Hierher gehört auch geröstetes Malz, das aufgrund seiner Aufmachung ein-
             deutig als Kaffee-Ersatzmittel erkennbar ist.

             Diese Waren können in Stücken, Körner- oder Pulverform sein oder die Form flüssiger
             oder fester Auszüge haben. Sie können unvermischt oder vermischt sein oder Zusät-




                                     1/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                          2102

            ze anderer Stoffe (z.B. Salz, Alkalicarbonate usw.) enthalten. Sie sind meist in Einzel-
            verkaufspackung aufgemacht.

        Dagegen gehören nicht hierher:
        a) Geröstete Kaffee-Ersatzmittel mit beliebigem Gehalt an Kaffee (Nr. 0901).
        b) Aromatisierter Tee (Nr. 0902).
        c) Zucker und Melassen, karamellisiert (Nr. 1702).
        d) Waren des Kapitels 22.

                               Schweizerische Erläuterungen

        Kaffee und Tee werden hauptsächlich als Getränke genossen. Als Zubereitungen im Sinne
        der Tarifnummer 2101 gelten deshalb vor allem solche Erzeugnisse, die zur Herstellung
        von Getränken verwendet werden. Dabei kann es sich auch um Erzeugnisse handeln, die
        genussfertig nicht im Kapitel 22 eingereiht werden (z.B. Zubereitungen zum Aromatisieren
        von Joghurts).

        Dem effektiven Gehalt an Kaffee , Tee usw. bzw. Extrakten davon kommt dabei nur eine
        untergeordnete Bedeutung zu. Massgebend ist, dass der entsprechende Zusatz charak-
        terbestimmend ist, d.h. er muss organoleptisch feststellbar sein. Im allgemeinen kann da-
        von ausgegangen werden, dass Zubereitungen, die bereits als „Kaffee“ bzw. „Tee“ be-
        zeichnet sind, hierher gehören. Beispiele:
        -   Cappuccino-Zubereitung aus Zucker (46 Gewichtsprozent), Kaffeeweißer auf pflanz-
            licher Basis (35 Gewichtsprozent ), Kaffeeextrakt (18 Gewichtsprozent) und techni-
            schen Hilfsstoffen (1 Gewichtsprozent).
        -   Getränkegrundstoff für die Herstellung von Kaffeelikör, aus Wasser, Alkohol, Kaffee-
            extrakt , Zuckercouleur und Vanillin.
        -   Eistee-Zubereitung aus Zucker (95 Gewichtsprozent), Teeextrakt (1,5 Gewichtspro-
            zent), Rest getrockneter Zitronensaft und technische Hilfsstoffe.

        Nicht zur Nummer 2101 gehören z.B.:
        -   Mocca-Eiscrème der Tarifnummer 2105
        -   Dessertsaucen, die Kaffeeextrakt als Aromatisierungsmittel enthalten (i.d.R. 1901
            oder 2106)
        -   Ergänzungsnahrungsmittel in Kapselform, die Grünteeextrakt lediglich als eine von
            mehreren Zutaten enthalten (i.d.R. 1901 oder 2106). Solche Erzeugnisse, die aus-
            schliesslich Teeextrakt oder Teeextrakt als charakterbestimmende Komponente ent-
            halten, verbleiben hingegen in der Nummer 2101.
        -   Zubereitungen, die Kakao enthalten (i.d.R. 1806 oder 1901). Zu erwähnen sind hier
            vor allem kakaohaltige Cappuccino-Zubereitungen.
        -   Genussfertige Getränke des Kapitels 22.

2102.   Hefen (lebend oder nichtlebend); andere nichtlebende einzellige Mikroorganismen
        (ausgenommen Vaccine der Nr. 3002); zubereitete Backtriebmittel in Pulverform

                                         A. Hefen

        Hierher gehören sowohl lebende als auch nichtlebende Hefen, d.h. abgestorbene, inaktive
        Hefen.

        Lebende Hefen dienen normalerweise dazu, Gärungsvorgänge zu bewirken. Sie bestehen
        im Wesentlichen aus bestimmten Mikroorganismen (fast ausschliesslich der Gattung Sac-
        charomyces), die sich normalerweise während der alkoholischen Gärung vermehren. He-
        fen können aber auch nach dem Belüftungsverfahren bei ganzer oder teilweiser Unterbin-
        dung der Gärung gezüchtet werden.




                                    2/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                   2102

Zu den lebenden Hefen gehören:
1)   Bierhefe, die sich bei der Bierherstellung in den Gärbottichen bildet. Sie ist gelblich-
     braun, fest oder pastenartig und hat im Allgemeinen den bitteren Hopfengeschmack
     und den Biergeruch.
2)   Brennereihefe, die in Brennereien bei der Vergärung verschiedener Stoffe anfällt: Ge-
     treide, Kartoffeln, Früchte usw. Sie ist eine feste, cremefarbene Paste und riecht je
     nach Art der verwendeten Maische verschieden.
3)   Presshefe (Bäckereihefe), die unter speziellen Bedingungen durch Züchtung von He-
     festämmen mittels Kohlehydraten (z.B. Melasse) hergestellt wird. Sie kommt im All-
     gemeinen in Form gepresster, gelblich-grauer Laibe vor und riecht oft nach Alkohol.
     Man findet sie aber auch getrocknet, meist in Form von Körnern, oder in flüssigem
     Zustand vor.
4)   Hefekulturen, d.h. im Laboratorium hergestellte reine Hefe. Sie können in destilliertem
     Wasser, Gelatine oder Agar Agar suspendiert sein. Sie werden im Allgemeinen in
     zweckbestimmter Menge gehandelt und sind in luftdicht verschlossenen Behältnissen
     aufgemacht, um Infektionen zu vermeiden.
5)   Anstellhefe, durch stufenweise Vermehrung von Hefekulturen hergestellt, dient zur
     Gewinnung von Handelshefe. Sie wird im Allgemeinen als gepresste, feuchte und
     plastische Masse oder als flüssige Suspension gehandelt.

Abgestorbene Hefen, getrocknet, sind im Allgemeinen Bier-, Brennerei- oder Bäckereihe-
fen, die nicht mehr aktiv genug sind, um als solche weiter verwendet zu werden. Sie wer-
den für die menschliche Ernährung (reich an Vitamin B) und für die Tirfütterung verwen-
det. Mit Rücksicht auf ihre steigende Bedeutung wird getrocknete Hefe immer mehr aus
lebender, zu diesem Zweck besonders hergestellter Hefe gewonnen.

Hierher gehören auch andere Arten von getrockneten Hefen, die nicht zu den Saccharo-
myces gehören (z.B. Candida lipolytica oder tropicalis, Candida maltosa). Sie werden
durch Trocknen von Hefen hergestellt, die auf Substraten gezüchtet worden sind, die Koh-
lenwasserstoffe wie Gasöl oder n-Paraffin enthalten. Diese getrockneten Hefen sind be-
sonders reich an Proteinen und werden für die Tirfütterung verwendet. Sie werden ge-
wöhnlich als Petroproteine oder Hefeproteine bezeichnet.

          B. Andere nichtlebende einzellige Mikroorganismen

Hierher gehören einzellige Mikroorganismen, wie Bakterien und einzellige Algen, die nicht
mehr leben. Unter anderem gehören zu dieser Nummer Mikroorganismen, die auf kohlen-
wasserstoff- oder kohlendioxidhaltigen Substraten gezüchtet werden. Diese Produkte sind
sehr reich an Proteinen und werden im Allgemeinen zur Tirfütterung verwendet.

Gewisse Produkte dieser Gruppe können auch als Nahrungsergänzung für die menschli-
che Ernährung oder für die Tirfütterung aufgemacht sein (z.B. in Form von Pulvern oder
Tabletten). Sie können auch geringe Mengen an Zusatzstoffen wie Stabilisatoren und An-
tioxidantien enthalten. Diese Produkte bleiben hier eingereiht unter der Bedingung, dass
diese Zutaten die Eigenschaften der Mikroorganismen nicht verändern.

               C. Zubereitete Backtriebmittel in Pulverform

Die hierher gehörenden zubereiteten Backtriebmittel in Pulverform bestehen aus einer Mi-
schung chemischer Erzeugnisse (z.B. Natriumbikarbonat, Ammoniumkarbonat, Weinsäure
oder Phosphaten), auch mit Zusatz von Stärke. Da sie Kohlendioxid entwickeln, können
sie als Triebmittel in der Bäckerei verwendet werden. Sie werden meist in Einzelverkaufs-
packungen (Beutelchen, Metallbüchsen usw.) unter verschiedenen Namen (Backpulver
usw.) verkauft.




                             3/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                              2102

            Insbesondere gehören nicht hierher:
            a) Getreidemehl, das durch Zusatz sehr geringer Mengen künstlicher Backtriebmittel
                verbessert ist (Nrn. 1101 oder 1102).
            b) Hefeautolysate (Nr. 2106).
            c) Kulturen von Mikroorganismen (ausgenommen Hefen) und Vaccine (Nr. 3002).
            d) Arzneiwaren (Nrn. 3003 oder 3004).
            e) Enzyme (Amylasen, Pepsin, Lab usw.) (Nr. 3507).

                                   Schweizerische Erläuterungen

2102.1010   Backhefe (auch Presshefe genannt) im Sinne dieser Nummer ist eine obergärige, von an-
            hängendem Wasser teilweise befreite Hefe. Sie entsteht durch Züchtung auf zuckerhalti-
            gen Flüssigkeiten, z.B. Melasselösungen oder mit Malz verzuckerten Getreidemaischen,
            unter besonderen Bedingungen und reichlicher Luftzufuhr. Sie bildet im Allgemeinen eine
            homogene, feuchte, aber nicht klebrig oder schmierig anzufühlende, teigartige oder brö-
            ckelige Masse von grau-gelber Farbe und besitzt einen schwach säuerlichen, an Gärungs-
            produkte erinnernden Geruch. Sie wird durch Zentrifugieren gewonnen und gelangt allge-
            mein in Form von gepressten Stücken (Presshefe) in den Handel. Ihr Wassergehalt beträgt
            höchstens 75 %. Hierher gehört aber auch Backhefe in trockener, körniger Form, welche in
            einem Spezialverfahren gewonnen wird. Solche trockene Backhefe behält ihre volle Aktivi-
            tät und enthält nur noch etwa 8 - 12 % Wasser. Ihr Gärungsvermögen ist etwa viermal
            grösser als dasjenige der gewöhnlichen Presshefe.

2103.       Zubereitungen zum Herstellen von Gewürzsaucen und zubereitete Gewürzsaucen;
            zusammengesetzte Würzmittel; Senfmehl, auch zubereitet und Senf

 A) Zubereitungen zum Herstellen von Gewürzsaucen und zubereitete Gewürzsaucen; zusam-
                                 mengesetzte Würzmittel

            Hierher gehören Zubereitungen, die im Allgemeinen gewürzt sind und zur Verbesserung
            des Geschmacks gewisser Speisen (insbesondere Fleisch, Fisch und Salate) dienen. Sie
            bestehen aus verschiedenen Zutaten (Eier, Gemüse, Fleisch, Früchte, Mehl, Stärke, Öl,
            Essig, Zucker, Gewürze, Senf, Aromastoffe usw.). Diese Saucen sind meist flüssig und bei
            den pulverförmigen Zubereitungen zum Herstellen von Gewürzsaucen genügt es Milch,
            Wasser usw. hinzuzufügen, um eine Sauce zu erhalten.

            Saucen werden den Speisen im Allgemeinen beim Kochen oder beim Anrichten hinzuge-
            fügt. Saucen verleihen den Speisen Geschmack, eine weichere Konsistenz und Kontrast
            bezüglich stofflicher Beschaffenheit und Farbe. Sie sind auch Träger von in ihnen enthal-
            tenen Nahrungsmitteln, wie dies z.B. bei der gebundenen Sauce (Velouté) von "Poulet an
            Rahmsauce" der Fall ist. Flüssige Würzmittel (Sojasauce, scharfe Chilisauce oder Fisch-
            sauce) können sowohl als Zutat bei der Zubereitung eines Gerichtes als auch zum Würzen
            bei Tisch verwendet werden.

            Zu dieser Nummer gehören auch gewisse Zubereitungen auf der Grundlage von Gemüse
            oder Früchten, die im Allgemeinen Flüssigkeiten, Emulsionen oder Suspensionen sind.
            Derartige Zubereitungen können auch sichtbare Frucht- oder Gemüse stücke enthalten. Sie
            unterscheiden sich von Frucht- und Gemüse zubereitungen und Konserven des Kapitels 20
            dadurch, dass sie als Saucen verwendet werden, d.h. als Beilage zu gewissen Nahrungs-
            mitteln oder beim Zubereiten von bestimmten Gerichten und nicht zum separaten Genuss
            bestimmt sind.

            Andererseits unterscheiden sich zusammengesetzte Würzmittel, die Gewürze enthalten,
            von den Gewürzen und Gewürzmischungen der Nrn. 0904 bis 0910 dadurch, dass sie
            auch einen oder mehrere aromatische oder würzende Stoffe enthalten, die nicht zu Kapitel
            9 gehören. Dies in einem Verhältnis, durch das die Mischung den Charakter von Gewür-
            zen im Sinne des Kapitels 9 verliert (vgl. "Allgemeines" in den Erläuterungen zu Kapitel 9).

            Hierher gehören z.B.: Mayonnaise, Salatsaucen, Sauce Bearnaise, Sauce Bolognaise (be-
            stehend aus gehacktem Fleisch, Tomatenmark, Gewürzen usw.), Sojasauce, Pilzsauce,




                                         4/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                2103

Worcestersauce (im Allgemeinen auf der Grundlage von Sojasauce, mit Zusatz von Essig,
Gewürzen, Salz, Zucker, Zuckercouleur und Senf), Tomaten-Ketchup (auf der Grundlage
von Tomatenmark, Zucker, Essig, Salz und Gewürzen) und andere Tomatensaucen, Selle-
rie-Salz (Mischung von Kochsalz und fein gemahlenen Selleriesamen) und gewisse zu-
sammengesetzte Würzmittel für die Wurstherstellung, Erzeugnisse des Kapitels 22 (ande-
re als solche der Nr. 2209) zu Kochzwecken so zubereitet (z. B. Wein und Cognac), dass
sie nicht mehr als Getränke verwendbar sind. Hierher gehören ebenfalls Mischungen aus
verschiedenen Arten von Pflanzen oder Pflanzenteilen der Nr. 1211, wie sie zum Würzen
von Saucen verwendet werden.

Ausser den bereits erwähnten Waren der Kapitel 9 und 20 gehören nicht hierher:
a) Extrakte und Säfte aus Fleisch, Fischen, Krebstieren, Weichtieren oder anderen wir-
    bellosen Wassertieren (Nr. 1603).
b) Suppen und Brühen sowie Zubereitungen zum Herstellen von Suppen und Brühen
    (Nr. 2104).
c) Eiweißhydrolysate, die hauptsächlich aus einer Mischung von Aminosäuren und Nat-
    riumchlorid bestehen und als Zusätze für Nahrungsmittelzubereitungen verwendet
    werden (Nr. 2106).
d) Hefeautolysate (Nr. 2106).

                   B) Senfmehl und zubereiteter Senf

Senfmehl wird durch Mahlen und Sieben von Senfsamen der Nr. 1207 gewonnen. Es kann
aus weißen oder schwarzen Senfsamen oder einer Mischung derselben hergestellt sein.
Senfmehl gehört ohne Rücksicht auf die Verwendung hierher. Ebenso bleibt unberücksich-
tigt, ob es aus entfetteten oder nicht entfetteten Samen gewonnen ist und ob diese vor
dem Mahlen geschält worden sind oder nicht.

Hierher gehört auch zubereitetes Senfmehl mit Zusatz von geringen Mengen anderer Stof-
fe (Getreidemehl, Zimt, Kurkuma, Pfeffer usw.) und zubereiteter Senf aus Senfmehl, Essig,
Traubenmost oder Wein, manchmal auch mit Zusatz von Salz, Zucker, Gewürzen oder
anderen Würzstoffen.

Hierher gehören nicht:
a) Senfsamen (Nr. 1207).
b) Senföl (Nr. 1514).
c) Senfölkuchen, der beim Herstellen von Senföl aus Senfsamen anfällt (Nr. 2306).
d) Ätherisches Senföl (Nr. 3301).

                       Schweizerische Erläuterungen

1.   Unterscheidung von Gemüse zubereitungen und Gewürzsaucen

     Gemäss den HS-Erläuterungen zu den entsprechenden Tarifnummern unterscheiden
     sich Zubereitungen des Kapitels 20 von den Gewürzsaucen und zusammengesetzten
     Würzmitteln der Tarifnummer 2103 dadurch, dass letztere im Allgemeinen Flüssigkei-
     ten, Emulsionen oder Suspensionen sind. Sie können auch sichtbare Frucht-, Gemü-
     se- oder andere Pflanzenstücke enthalten. Für die Abgrenzung zwischen solchen Er-
     zeugnissen wird das folgende Kriterium angewendet:

     Erzeugnisse mit einem Gehalt an Gemüse-, Frucht- oder anderen Pflanzenstücken,
     die ein Sieb mit einer lichten Maschenweite von 7 mm zu mehr als 20 Gewichtspro-
     zent nicht passieren (Siebrückstand über 20 Gewichtsprozent), sind im Kapitel 20
     einzureihen.

2.   Definition von Saucen auf Gemüse basis (v. a. Tomaten)

     Voraussetzung ist, dass es sich bei dem zu beurteilenden Erzeugnis um eine mehr
     oder weniger flüssige Zubereitung mit wenig sichtbaren Frucht-, Gemüse- oder ande-
     ren Pflanzenteilen handelt (Siebrückstand 20 Gewichtsprozent oder weniger gemäss




                            5/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                  2103

     Ziffer 1 hiervor). Sofern diese Bedingung erfüllt ist, gilt für die Unterscheidung zwi-
     schen dem Kapitel 20 (insbesondere Tarif-Nr. 2002) und der Tarifnummer 2103 fol-
     gendes:

     -   Das Vorhandensein von Salz, Zucker, Öl, Essig oder Verdickungsmitteln verleiht
         einer Zubereitung noch nicht den Charakter einer zubereiteten Gewürzsauce im
         Sinne der Tarifnummer 2103.
     -   Zubereitete Gewürzsaucen im Sinne der Tarifnummer 2103 müssen einen oder
         mehrere aromatisierende oder würzende Stoffe enthalten. Als solche gelten nebst
         den eigentlichen Gewürzen des Kapitels 9 auch Küchenkräuter und dgl. (z.B. Ba-
         silikum), gehackte Zwiebeln, Knoblauch, Gewürzpaprikas, Käsepulver, Gemüse-
         extrakte usw.. Diese Zutaten müssen organoleptisch eindeutig feststellbar sein.
     -   Ob ein Produkt als Sauce bezeichnet ist oder nicht, spielt für die Tarifeinreihung
         grundsätzlich keine Rolle. Massgebend ist vielmehr, dass das Erzeugnis offen-
         sichtlich als Sauce verwendet wird (z.B. für Teigwarengerichte, Pizzas usw.).

3.   Saucen auf der Grundlage von Fleisch

     Gemäss Anmerkung 2 zum Kapitel 16 werden Zubereitungen der Nr. 2103 auch dann
     unter dieser Nummer eingereiht, wenn sie mehr als 20 Gewichtsprozent an Wurst,
     Fleisch, Schlachtnebenprodukten, Blut, Fisch, Krebstieren, Weichtieren, anderen wir-
     bellosen Wassertieren oder einer Kombination dieser Erzeugnisse enthalten. Entspre-
     chende Erzeugnisse müssen aber aufgrund ihrer Art und Beschaffenheit, Anpreisung
     und Aufmachung immer noch den Charakter einer zubereiteten Gewürzsauce aufwei-
     sen (z.B. Sauce Bolognese mit Hackfleisch). Der Fleischgehalt macht in der Regel
     nicht mehr als 50 Gewichtsprozent aus. Nicht hierher gehören eigentliche Fleischzu-
     bereitungen mit Sauce (z.B. Pastenfüllungen).

4.   Zusammengesetzte Würzmittel

     Gemäss gesetzlichem Tariftext umfasst diese Nummer nebst Zubereitungen zum
     Herstellen von Gewürzsaucen, zubereiteten Gewürzsaucen, Senfmehl, auch zuberei-
     tet, und Senf, auch zusammengesetzte Würzmittel. Solche Zubereitungen können
     als würzende Stoffe nicht nur Gewürze im eigentlichen Sinn (Waren der Nrn. 0904 bis
     0910), sondern auch Küchenkräuter, zerkleinerte Zwiebeln, Knoblauch, Gewürzpapri-
     kas u. dgl., Käsepulver, Auszüge von Gewürzen, von Küchenkräutern oder von Ge-
     müse oder andere Stoffe mit würzenden Eigenschaften enthalten.

     Bei der Beurteilung, ob es sich im Einzelfall um ein zusammengesetztes Würzmittel im
     Sinne der Nummer 2103 handelt, ist in erster Linie auf die organoleptischen Eigen-
     schaften und die Verwendung abzustellen. So sind z.B. Brotaufstriche, die auch wür-
     zende Zutaten und Stoffe enthalten können, nicht als zusammengesetzte Würzmittel
     einzureihen. Die würzenden Zutaten und Stoffe (vgl. hiernach), d.h. deren würzende
     Eigenschaften, müssen bei zusammengesetzten Würzmitteln organoleptisch eindeu-
     tig feststellbar sein.

     Als zusammengesetzte Würzmittel (inkl. Metzgereihilfsmittel) im Sinne der Nummer
     2103 gelten allgemein Zubereitungen, denen die entsprechenden würzenden Eigen-
     schaften durch den Zusatz eines oder mehrerer der nachstehenden Stoffe verliehen
     wird:

     -   Gewürze der Nrn. 0904 bis 0910
     -   Küchenkräuter der Kapitel 7 oder 12
     -   zerkleinerte Zwiebeln, Knoblauch, Gewürzpaprikas u. dgl.
     -   Käsepulver
     -   Extrakte von Gewürzen der Nrn. 0904 bis 0910




                             6/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                              2103

                  -   etherische Öle von Gewürzen der Nrn. 0904 bis 0910
                  -   Extrakte von Küchenkräutern oder von Gemüse der Kapitel 7 oder 12
                  -   Brat- oder Röstzwiebelextrakt
                  -   naturidentische oder künstliche Aromastoffe, Reaktionsaromen oder Mischungen
                      dieser Stoffe

                  Zubereitungen mit Zusatz von Hefeautolysat, Eiweißhydrolysat, Hefeextrakt, Extrakt
                  von Fleisch, Fisch u. dgl. sind nur dann als zusammengesetzte Würzmittel zu betrach-
                  ten, wenn ihnen zusätzlich Extrakte von Gewürzen, von Küchenkräutern, von Gemüse
                  oder andere würzende Stoffe zugesetzt worden sind (auch ohne Gewürze des Kap. 9)
                  und wenn deren würzende Eigenschaften organoleptisch eindeutig feststellbar sind.

2103.9000   Hierher gehört auch:

            -     "Fischsauce", sofern es sich nicht um ein Eiweißhydrolysat im Sinne der Tarifnummer
                  2106.9030 handelt (vgl. Schweizerische Erläuterungen zu dieser Nummer);
            -     Fette und Öle (z. B. Sonnenblumenöl) mit Zusatz von Gewürzen, Kräutern oder Aro-
                  mastoffen (z. B. Pilzaroma, Trüffelaroma, Zitronenol) ), welche dem Öl deutlich wür-
                  zende Eigenschaften verleihen. Sie werden in kleinen Mengen (z. T. nur tropfenweise)
                  als Würzmittel für Speisen (z. B. für Salate, Salatsaucen) verwendet. Dabei spielt es
                  keine Rolle, ob die beigefügten Stoffe sichtbar sind oder nicht. Lediglich schwach
                  aromatisierte Erzeugnisse werden wie gewöhnliche Fette und Öle verwendet und ver-
                  bleiben im Kapitel 15 (vgl. Schweizerische Erläuterungen zum Kapitel 15, 1. Absatz,
                  Erläuterungen zur Nr. 1501, 2. Absatz, 2. Alinea und Erläuterungen zur Nr. 1517, 2.
                  Absatz).
            -     sog. "Pesto" Saucen (z.B. Pesto Genovese, Pesto Calabrese); zubereitete Gewürz-
                  saucen, bestehend aus Pflanzenöl, Basilikum, Käse, Nüssen oder Pinienkernen,
                  Knoblauch und weiteren Zutaten, auch mit wesentlichem Gehalt an Tomaten (Pesto
                  rosso).

2104.       Zubereitungen zum Herstellen von Suppen oder Brühen; Suppen oder Brühen, zu-
            bereitet; zusammengesetzte homogenisierte Nahrungsmittelzubereitungen

 A. Zubereitungen zum Herstellen von Suppen oder Brühen; Suppen oder Brühen, zubereitet

            Hierher gehören:
            1)    Zubereitungen zum Herstellen von Suppen oder Brühen, denen Wasser, Milch usw.
                  zugegeben werden muss.
            2)    Suppen und Brühen, zubereitet, die nach blossem Erwärmen genussfertig sind.

            Diese Waren sind im Allgemeinen auf der Grundlage von pflanzlichen Stoffen (Gemüse,
            Mehl, Stärke, Tapioka, Teigwaren, Reis, Pflanzenauszüge usw.), Fleisch, Fleischextrakt,
            Fett, Fisch, Krebstieren, Weichtieren und anderen wirbellosen Wassertieren, Peptonen,
            Aminosäuren oder Hefeextrakt hergestellt. Sie können auch eine beträchtliche Menge Salz
            enthalten.

            Sie werden im Allgemeinen in Form von Tabletten, Laiben, Würfeln, Pulver oder in flüssi-
            gem Zustand gehandelt.

                B. Zusammengesetzte homogenisierte Nahrungsmittelzubereitungen

            Gemäss Anmerkung 3 zu diesem Kapitel gelten als zusammengesetzte homogenisierte
            Nahrungsmittelzubereitungen fein homogenisierte Mischungen mehrerer Grundstoffe, wie
            Fleisch, Fisch, Gemüse, Früchte, in Aufmachung für den Einzelverkauf als Nährmittel für
            Säuglinge und Kleinkinder oder zum Diätgebrauch, in Behältnissen mit einem Nettoge-
            wicht des Inhaltes von nicht mehr als 250 g. Diesen Grundstoffen dürfen zu diätetischen




                                         7/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                        2105

        Zwecken, zum Würzen, zum Haltbarmachen oder zu andern Zwecken Zutaten, wie Käse,
        Eigelb, Stärke, Dextrin, Salz oder Vitamine, in kleiner Menge zugesetzt sein. Diese Zube-
        reitungen können auch sichtbare Stückchen enthalten, vorausgesetzt, dass diese Stück-
        chen in geringer Menge vorhanden sind, d.h., dass sie den Charakter des Produktes als
        homogenisierte Zubereitung nicht verändern.

        Zusammengesetzte homogenisierte Nahrungsmittelzubereitungen sind im Allgemeinen zur
        Ernährung von Säuglingen und Kleinkindern bestimmt und stellen cremige, mehr oder we-
        niger feste Pasten dar, die unmittelbar oder nach blosser Erwärmung genussfertig sind.
        Sie werden meist in luftdicht verschlossenen Gläsern oder Metalldosen gehandelt, deren
        Inhalt einer kompletten Mahlzeit entspricht.

        Zusammengesetzte homogenisierte Nahrungsmittelzubereitungen, die nicht für den Ein-
        zelverkauf als Nährmittel für Säuglinge oder Kleinkinder oder zum Diätgebrauch aufge-
        macht sind, oder solche in Behältnissen mit einem Nettogewicht des Inhaltes von über 250
        g, gehören nicht zu dieser Nummer. Hierher gehören ebenfalls nicht Zubereitungen dieser
        Art, die lediglich aus einem Grundstoff, wie Fleisch, Schlachtnebenprodukte, Fisch, Gemü-
        se oder Früchte bestehen, auch wenn sie Zusätze zum Würzen, Haltbarmachen oder zu
        andern Zwecken in kleiner Menge enthalten (im Allgemeinen Kapitel 16 oder 20).

        Ausserdem gehören nicht hierher:
        a) Mischungen von Trockengemüsen (Juliennes), auch in Pulverform (Nr. 0712).
        b) Mehl, Griess und Pulver von trockenen Hülsenfrüchten (Nr. 1106).
        c) Extrakte und Säfte von Fleisch, Fischen usw. und andere Waren des Kapitels 16
        d) Kakaohaltige Nahrungsmittelzubereitungen (im Allgemeinen Nrn. 1806 oder 1901).
        e) Gemüsekonserven, einschliesslich solche aus Gemüse mischungen (Juliennes usw.)
            von der Art, wie sie manchmal Suppen zugefügt werden (Nrn. 2004 oder 2005).
        f) Hefeautolysate (Nr. 2106).

2105.   Speiseeis, auch kakaohaltig

        Hierher gehören Speiseeis, das üblicherweise auf der Grundlage von Milch oder Rahm
        hergestellt wird, und ähnliche gefrorene Produkte (Sorbets, Eis am Stiel usw.), auch mit
        beliebigem Kakaogehalt. Nicht hierher gehören Mischungen und Grundstoffe zur Herstel-
        lung von Speiseeis, die nach der Natur des darin enthaltenen hauptsächlichen Bestand-
        teiles eingereiht werden (z.B. Nrn. 1806, 1901 oder 2106).

                               Schweizerische Erläuterungen

        Hierher gehört auch Speiseeis in Form von Torten und dgl., denen allenfällig vorhandene ge-
        backene Komponenten nicht den Charakter von Patisseriewaren der Tarifnummer 1905
        verleihen. Beispiele:
        -    Eistorte mit einem dünnen Boden oder einer dünnen Zwischenlage aus einer mehlhal-
             tigen Backware.
        -    Vacherin glacé, aus vorwiegend Speiseeis, mit wenig Meringues.

        Als Erzeugnisse dieser Nr. gelten auch mit Speiseeis gefüllte Waffel-Cornets und derglei-
        chen.

2106.   Nahrungsmittelzubereitungen, anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Vorausgesetzt, dass sie nicht in andern Nummern der Nomenklatur erfasst sind, gehören
        hierher:
        A)   Zubereitungen, die entweder unmittelbar oder nach weiterer Behandlung (z.B. durch
             Kochen, Auflösen oder Erhitzen in Wasser oder Milch usw.) zur menschlichen Ernäh-
             rung verwendet werden.
        B)   Zubereitungen, die ganz oder teilweise aus Nährstoffen zusammengesetzt sind und
             zum Herstellen von Getränken oder Nahrungsmitteln verwendet werden. Hierher ge-




                                    8/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                  2106

     hören insbesondere Mischungen von chemischen Erzeugnissen (organische Säuren,
     Calciumsalze usw.) mit Nährstoffen (z.B. Mehl, Zucker, Milchpulver), die entweder als
     Bestandteile oder zum Verbessern bestimmter Eigenschaften (Aussehen, Haltbarkeit
     usw.) von Nahrungsmittelzubereitungen verwendet werden (vgl. Allgemeines zu Kapi-
     tel 38).

     Hierher gehören jedoch nicht Enzymzubereitungen, die Nährstoffe enthalten (z.B.
     Weichmacher für Fleisch, die aus einem eiweißspaltendem Enzym, mit Zusatz von
     Dextrose oder andern Nährstoffen, bestehen). Diese Zubereitungen gehören zu
     Nr. 3507, soweit sie nicht in einer anderen Nummer genauer erfasst sind.

Hierher gehören insbesondere:

1)   Pulver zum Herstellen von Puddings, Cremen, Speiseeis, Süsspeisen, Gelees und
     ähnlichen Zubereitungen, auch gezuckert.
     Pulver auf der Grundlage von Mehl, Stärke, Malzextrakt oder Waren der Nrn. 0401 bis
     0404 (auch mit Zusatz von Kakao) gehören zu den Nrn. 1806 oder 1901, je nach Ka-
     kaogehalt (vgl. Erläuterungen zu Kapitel 19). Andere kakaohaltige Pulver gehören zu
     Nr. 1806. Pulver, die den Charakter von aromatisiertem oder gefärbtem Zucker auf-
     weisen und als Süsstoffe verwendet werden, gehören zu den Nrn. 1701 oder 1702.

2)   Aromatisierte Pulver (sog. Coco), auch gezuckert, zum Herstellen von Getränken auf
     der Grundlage von Natriumbicarbonat und Glycyrrhizin oder Süssholzauszug.

3)   Zubereitungen auf der Grundlage von Butter oder anderem Milchfett, wie sie insbe-
     sondere zum Herstellen von Backwaren verwendet werden.

4)   Massen auf der Grundlage von Zucker, die eine verhältnismässig grosse Menge an
     zugesetztem Fett und manchmal Milch oder Nüsse enthalten und nicht unmittelbar zu
     Zuckerwaren verarbeitet werden können, sondern als Füllungen usw. für Schokola-
     den, Backwaren usw. verwendet werden.

5)   Nahrungsmittelzubereitungen aus natürlichem Honig, mit Gelée royale angereichert.

6)   Eiweißhydrolysate, die hauptsächlich aus einem Gemisch von Aminosäuren und Nat-
     riumchlorid bestehen und in Nahrungsmittelzubereitungen (z.B. zur Geschmacksab-
     rundung) verwendet werden; Eiweißkonzentrate, die zum Anreichern von Nahrungs-
     mitteln mit Eiweiß verwendet werden; texturiertes Sojamehl und andere texturierte
     Eiweißstoffe. Hierher gehören jedoch nicht, entfettetes, nicht texturiertes Sojamehl,
     auch zur menschlichen Ernährung geeignet (Nr. 2304) und Eiweißisolate (Nr. 3504).

7)   Alkoholische und alkoholfreie, zusammengesetzte Zubereitungen (andere als auf der
     Grundlage von Riechstoffen) der zum Herstellen von alkoholischen und alkoholfreien
     Getränken verwendeten Art. Diese Zubereitungen können aus Pflanzenauszügen der
     Nr. 1302 durch Zusatz verschiedener Stoffe, wie Milchsäure, Weinsäure, Zitronensäu-
     re, Phosphorsäure, Konservierungsmittel, grenzflächenaktive Stoffe, Fruchtsäfte usw.
     hergestellt werden. Diese Zubereitungen enthalten alle oder einen Teil der aromatisie-
     renden Stoffe, die für ein bestimmtes Getränk charakteristisch sind. Deshalb genügt
     es, um das gewünschte Getränk zu erhalten, die Zubereitung lediglich mit Wasser,
     Wein oder Alkohol zu verdünnen, mit oder ohne Zusatz von Zucker oder Kohlendi-
     oxyd. Bestimmte dieser Produkte sind speziell für den Hausgebrauch hergestellt; sie
     werden häufig auch in der Getränkeindustrie verwendet, um den unnötigen Transport
     grosser Mengen Wasser, Alkohol usw. zu vermeiden. In dem Zustand, in dem sich
     diese Zubereitungen präsentieren, können sie nicht unmittelbar als Getränk genossen
     werden, was sie von den Getränken des Kapitels 22 unterscheidet.
     Von dieser Nummer ausgenommen sind Zubereitungen, der zum Herstellen von Ge-
     tränken verwendeten Art, auf der Grundlage eines oder mehrerer Riechstoffe (Nr.
     3302).




                             9/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                   2106

8)   Tabletten für den Küchengeb rauch, auf der Grundlage von natürlichen oder künstli-
     chen Aromastoffen (z.B. Vanillin).

9)   Bonbons, Kaugummi und ähnliche Waren (insbesondere für Diabetiker), die anstelle
     von Zucker künstliche Süsstoffe (z.B. Sorbitol) enthalten.

10) Zubereitungen (z.B. Tabletten), die aus Saccharin und einem Nährstoff, wie Lactose,
    bestehen und als Süsstoff verwendet werden.

11) Hefeautolysate und andere Hefeextrakte, die durch Hydrolyse von Hefen gewonnen
    werden. Diese Waren sind nicht gärfähig und weisen einen hohen Proteingehalt auf.
    Sie werden hauptsächlich in der Nahrungsmittelindustrie (z.B. zur Herstellung gewis-
    ser Würzmittel) verwendet.

12) Zusammengesetzte Zubereitungen zum Herstellen von Limonaden oder anderen Ge-
    tränken, die z.B. bestehen aus:
     -   aromatisierten oder gefärbten Sirupen, d.h. Zuckerlösungen mit Zusatz von natür-
         lichen oder künstlichen Stoffen, die ihnen insbesondere den Geschmack be-
         stimmter Früchte oder Pflanzen (Himbeeren, Cassis, Zitronen, Pfefferminze usw.)
         verleihen, auch mit Zusatz von Zitronensäure und Konservierungsmitteln;
     -   einem Sirup, dem zum Aromatisieren ein Grundstoff dieser Nummer (vgl. Ziffer 7)
         zugesetzt wurde, der entweder Kola- Extrakt und Zitronensäure (gefärbt mit Zu-
         ckercouleur) oder Zitronensäure und ätherische Öle von Früchten (z.B. Zitrone
         oder Orange) enthält.
     -   einem Sirup, mit Fruchtsäften aromatisiert, denen im Saft vorkommende Stoffe
         (insbesondere Zitronensäure, ätherische Öle aus der Fruchtschale usw.) in einer
         solchen Menge zugesetzt wurden, dass das Gleichgewicht der Inhaltsstoffe, wie
         es in einem natürlichen Saft besteht, offensichtlich gestört ist;
     -   konzentriertem Fruchtsaft mit Zusatz von Zitronensäure (in einer solchen Menge,
         dass der Gesamtsäuregehalt denjenigen des natürlichen Fruchtsaftes beträchtlich
         übersteigt), ätherischen Ölen aus Früchten, künstlichen Süsstoffen usw.;
     Diese Zubereitungen werden nach einfachem Verdünnen mit Wasser oder nach einer
     zusätzlichen Behandlung als Getränke verwendet. Bestimmte Zubereitungen dieser
     Art werden auch anderen Lebensmittelzubereitungen zugesetzt.

13) Mischungen von Ginseng-Extrakt mit anderen Stoffen (z.B. Lactose oder Glucose) zur
    Herstellung von "Ginseng-Tee" oder Ginseng-Getränken.

14) Mischungen von Pflanzen oder Pflanzenteilen, Samen oder Früchten verschiedener
    Arten oder von Pflanzen oder Pflanzenteilen, Samen oder Früchten einer oder mehre-
    rer Arten vermischt mit anderen Stoffen (z.B. ein oder mehrere Pflanzenextrakte), die
    nicht zum unmittelbaren Genuss bestimmt sind, jedoch Erzeugnissen entsprechen,
    wie sie zum Zubereiten von Aufgussgetränken verwendet werden (z.B. solche, die ei-
    ne abführende, harntreibende oder blähungsverhindernde Wirkung haben), sowie Wa-
    ren, die zum Lindern gewisser Beschwerden oder zur Erhaltung der allgemeinen Ge-
    sundheit und des Wohlbefindens dienen sollen.
     Hierher gehören jedoch nicht Waren, deren Aufguss eine therapeutische oder prophy-
     laktische Dosis eines gegen eine bestimmte Krankheit spezifisch wirkenden Inhaltstof-
     fes ergibt (Nrn. 3003 oder 3004).
     Hierher gehören ebenfalls nicht Waren der Nr. 0813 oder des Kapitels 9.

15) Mischungen von Pflanzen, Pflanzenteilen, Samen oder Früchten (ganz, geschnitten,
    zerkleinert oder pulverisiert) verschiedener Kapitel (z.B. Kapitel 7, 9, 11, 12) oder von
    verschiedenen Arten der Nr. 1211, die nicht zum unmittelbaren Genuss bestimmt sind,
    von der Art, wie sie direkt zum Aromatisieren von Getränken oder zum Zubereiten von
    Auszügen für die Getränkeherstellung verwendet werden.




                            10/12 (Stand: 1.10.2025)
                Hierher gehören jedoch nicht Produkte dieser Art, deren wesentlicher Charakter durch
                die darin enthaltenen Waren des Kapitels 9 bestimmt wird (Kapitel 9).

           16) Zubereitungen, häufig als "Ergänzungsnahrungsmittel" bezeichnet, aus oder auf der
               Grundlage von einem oder mehreren Mineralstoffen, Vitaminen, Aminosäuren, Kon-
               zentraten, Extrakten, Isolaten oder ähnlichen, in Lebensmitteln enthaltenen Stoffen
               oder synthetischen Versionen dieser Substanzen, angepriesen als Ergänzung zur
               normalen Ernährung. Diese Zubereitungen können auch Süsstoffe, Farbstoffe, Aro-
               mastoffe, Duftstoffe, Trägerstoffe, Füllstoffe, Stabilisatoren oder andere technische
               Hilfsstoffe enthalten. Auf den Packungen dieser Zubereitungen ist häufig angegeben,
               dass sie allgemein der Erhaltung der Gesundheit oder des Wohlbefindens dienen, die
               sportliche Leistung verbessern, möglicher Mangelernährung vorbeugen oder eine
               suboptimale Nährstoffversorgung verbessern.

                Diese Zubereitungen enthalten keine ausreichende Menge an Wirkstoffen, um eine
                therapeutische oder prophylaktische Wirkung gegen Krankheiten oder andere Leiden
                als Nährstoffmangel zu haben. Zubereitungen, die eine ausreichende Menge an Wirk-
                stoffen zur therapeutischen oder prophylaktischen Behandlung einer bestimmten
                Krankheit oder eines Leidens enthalten, sind jedoch von dieser Nummer ausge-
                schlossen (Nrn. 3003 oder 3004).

           17) Zubereitungen in Form von Granulaten oder Pulvern, bestehend aus Zucker, aromati-
               sierenden oder färbenden Substanzen (z.B. Pflanzenextrakte oder gewisse Früchte
               oder Pflanzen wie Orangen oder Cassis), Antioxidantien (z.B. Ascorbinsäure und/oder
               Zitronensäure), Konservierungsmitteln usw., von der Art, wie sie zur Zubereitung von
               Getränken verwendet werden. Zubereitungen, welche die Eigenschaft von Zucker
               aufweisen, gehören je nachdem zu den Nrn. 1701 oder 1702.

           Hierher gehören nicht:
           a) Zubereitungen aus Früchten oder aus anderen geniessbaren Pflanzenteilen der Nr.
               2008, wenn der wesentliche Charakter dieser Zubereitungen ihnen durch die Früchte
               oder die anderen geniessbaren Pflanzenteile verliehen wird (Nr. 2008).
           b) Mikroorganismen der Nummer 2102 in Form von Ergänzungsnahrungsmitteln für die
               menschliche Ernährung (Nr. 2102).
           c) Kakaohaltige Zubereitungen in Form von Ergänzungsnahrungsmitteln für die mensch-
               liche Ernährung (Nr. 1806).
           d) Nikotin enthaltender Kaugummi (Nr. 2404).

2106.10    Im Sinne dieser Unternummer gelten als Eiweißkonzentrate nicht texturierte Nahrungsmit-
           telzubereitungen mit einem Gesamtgehalt (N x Umrechnungsfaktor) an Eiweiß von
           65 Gewichtsprozent oder mehr, bezogen auf die Trockensubstanz, ohne Rücksicht auf die
           Herkunft. Diese Zubereitungen aus Eiweißkonzentraten können Zusatzstoffe wie Aro-
           mastoffe, Stabilisatoren, Konservierungsmittel usw. enthalten.

                                  Schweizerische Erläuterungen

           Der Ausdruck "Zucker enthaltend" bezieht sich auf Zucker des Kapitels 17 (Saccharose,
           Glucose, Invertzucker, Fructose usw.) ohne Rücksicht darauf, ob der Zucker aus einem
           Zusatz stammt oder ob dieser natürlicherweise im Produkt vorhanden ist. Ein Gehalt von
           höchstens 3 Gewichtsprozent Zucker fällt hier jedoch für die Tarifeinreihung ausser acht.

           Nicht hierher gehören Nahrungsmittelzubereitungen, die mehr als 20 Gewichtsprozent
           Mehl, Grütze, Griess, Stärke oder Malzextrakt oder mehr als 20 Gewichtsprozent Waren
           der Nrn. 0401-0404 enthalten (vgl. Schweizerische Erläuterungen zu Nr. 1901).

2106.1011/1019
            Bei Waren der Tarif-Nr. 2106.1019 bleibt ein Zuckergehalt von insgesamt höchstens
            5 Gewichtsprozent für die Tarifeinreihung unberücksichtigt.




                                      11/12 (Stand: 1.10.2025)
                                                                                              2106

2106.9010   Hierher gehören Saccharin und andere künstliche Süsstoffe, mit Zusatz eines Nährstoffes
            (z.B. Lactose) und eines allenfälligen Bindemittels, in Form von Tabletten.

2106.9021/9024
            Hierher gehören alkoholfreie Zubereitungen zur Herstellung von Getränken, wie sie in den
            Ziffern 2, 7, 12, 13 und 17 der vorstehenden Erläuterungen beschrieben sind.

2106.9029   Hierher gehören alkoholhaltige Zubereitungen zur Herstellung von Getränken, wie sie in
            den Ziffern 2, 7, 12, 13 und 17 der vorstehenden Erläuterungen beschrieben sind, mit ei-
            nem Alkoholgehalt von mehr als 0,5 % Vol.

2106.9030   Hierher gehören Waren, wie sie in den Ziffern 6 und 11 der vorstehenden Erläuterungen
            beschrieben sind.

            Die unter Ziffer 6 erwähnten Eiweißhydrolysate werden durch Hydrolyse mit Säuren her-
            gestellt („saure“ Hydrolyse). Bei der Neutralisation der Säure entsteht Kochsalz (Natrium-
            chlorid). Als Waren im Sinne dieser Nummer gelten indessen auch durch enzymatische
            Hydrolyse aus Protein gewonnene Erzeugnisse. Derartige Produkte bestehen aus Amino-
            säuren und/oder sehr kurzen Peptidketten (maximal 6 bis 8 Aminosäuren). Ihr mittleres
            Molekulargewicht beträgt deutlich weniger als 1000 Dalton. Sie enthalten keine oder
            höchstens einen sehr geringen Anteil an Fraktionen mit einem Molekulargewicht von mehr
            als 1000 Dalton. Derartige Erzeugnisse sind in Wasser löslich. Die Fällung mit Trichlor-
            Essigsäure ergibt keine Trübung.

            Bei dem vorwiegend in der asiatischen Küche verwendeten Erzeugnis „Fischsauce“ (viet-
            namesisch „nuoc mam“, thai „nam pla“) handelt es sich grundsätzlich um ein Eiweißhy-
            drolysat im Sinne dieser Nummer. Dabei wird eine bestimmte Art kleiner Fische zusam-
            men mit Salz in Holzfässer gepresst. Die ablaufende Brühe ist „Fischsauce“. Das konsum-
            fertige Erzeugnis ist eine dünne, salzige, braune Flüssigkeit. Ein Zusatz von Antioxidantien
            (z.B. Zitronensäure) oder Farbstoff (z.B. Zuckercouleur) hat keinen Einfluss auf die Ta-
            rifeinreihung. Ebenso ist ein offensichtlich technisch bedingter Zuckerzusatz von maximal
            3 Gewichtsprozent zu tolerieren. „Fischsauce“ mit weiteren Zutaten wie Zucker (mehr als 3
            Gewichtsprozent), Essig, Gewürzen, Stärke oder Mehl, gilt als zubereitete Gewürzsauce
            (Tarif-Nr. 2103.9000).

2106.9040   Hierher gehören Kaugummis, Bonbons, Tabletten, Pastillen und dgl., die üblicherweise
            unter die Nummer 1704 eingereiht werden, wenn sie anstelle von künstlichen Süsstoffen
            Zucker des Kapitels 17 enthalten (vgl. a. Ziff. 9 der vorstehenden Erläuterungen). Sie kön-
            nen auch den Charakter von Ergänzungsnahrungsmitteln aufweisen. Von dieser Nummer
            ausgenommen sind indessen Bonbons, Tabletten, Pastillen und dgl., die zwar keinen Zu-
            cker des Kapitels 17 aber auch keine künstlichen Süsstoffe enthalten. Ferner gehören
            Brausetabletten zum Zubereiten von Getränken nicht hierher (i.d.R. 2106.9021/9024).

2106.9050   Als "Fleisch, Schlachtnebenprodukte, Blut oder Wurst" im Sinne dieser Nummern gelten
            nur Erzeugnisse des Kapitels 2, Därme, Blasen, Magen der Nummer 0504, Blut der Nr.
            0511 sowie Erzeugnisse der Nummern 1601 und 1602. Erzeugnisse von Fischen, Kreb-
            stieren, Weichtieren und anderen wirbellosen Wassertieren gelten somit nicht als "Fleisch,
            Schlachtnebenprodukte, Blut oder Wurst" im Sinne dieser Nummern.




                                        12/12 (Stand: 1.10.2025)