3

                                Kapitel 3

  Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere

                                Allgemeines


Zu diesem Kapitel gehören alle Fische, Krebstiere, Weichtiere und anderen wirbellosen
Wassertiere, lebend oder nicht lebend, ohne Rücksicht darauf, ob sie unmittelbar zur Er-
nährung, zu industriellen Zwecken (Konservenindustrie usw.), zur Aufzucht, für Aquarien
usw. bestimmt sind, mit Ausnahme der nicht lebenden Fische (einschliesslich Fischlebern,
Fischrogen und Fischmilch) und der nicht lebenden Krebstiere, Weichtiere und anderen
wirbellosen Wassertiere, die nach ihrer Art oder Beschaffenheit nicht zur menschlichen Er-
nährung geeignet sind (Kapitel 5).

Als "gekühlt" gelten Produkte, deren Temperatur in der Regel auf ca. 0° C abgekühlt wird,
ohne dass eine Gefrierung eintritt. Als "gefroren" gelten Produkte, die auf eine Temperatur
unterhalb des Gefrierpunktes abgekühlt worden sind bis zur Erstarrung in die innersten
Teile.

Hierher gehören auch geniessbarer Fischrogen und geniessbare Fischmilch, weder zube-
reitet noch konserviert oder nur nach den in diesem Kapitel vorgesehenen Verfahren zube-
reitet oder konserviert. Fischrogen und Fischmilch, anders zubereitet oder konserviert,
oder in diesem Zustand bereits als Kaviar oder Kaviarersatz zur menschlichen Ernährung
geeignet, gehören zu Nr. 1604.

Unterscheidung zwischen Waren dieses Kapitels und Waren des Kapitels 16

Zu diesem Kapitel gehören nur Fische (einschliesslich Fischlebern, Fischrogen und
Fischmilch), Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere von einer in den
Nummern dieses Kapitels vorgesehenen Beschaffenheit. Die Tatsache, dass sie auch oh-
ne Kopf, zerlegt, zu Filets geschnitten, zerkleinert oder gemahlen sind, beeinflusst ihre Ta-
rifierung nicht. Ausserdem bleiben in diesem Kapitel Mischungen oder zusammengesetzte
Erzeugnisse aus Waren verschiedener Nummern dieses Kapitels (z.B. Fische der Nrn.
0302 bis 0304 mit Krebstieren der Nr. 0306).

Diese Waren gehören jedoch zu Kapitel 16, wenn sie gekocht oder durch andere als in
diesem Kapitel vorgesehene Verfahren zubereitet und haltbar gemacht sind (z.B. Fischfi-
lets, lediglich mit Teig umhüllt oder mit Paniermehl bestreut (paniert), gekochte Fische);
ausgenommen hiervon sind geräucherte Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbel-
lose Wassertiere, auch vor oder während des Räucherns gegart, und Krebstiere in ihrem
Panzer, nur in Wasser gekocht. Die zuletzt genannten Waren gehören zu den Nrn. 0305,
0306, 0307 und 0308. Weichtiere, die nur blanchiert oder anders thermisch behandelt
wurden (aber ohne eigentliches Kochen des Produktes) zum Öffnen der Schale oder zur
Stabilisierung vor dem Transport oder dem Gefrieren, gehören ebenfalls zu diesem Kapi-
tel. Mehl, Pulver und Agglomerate in Form von Pellets, von Fischen, Krebstieren, Weichtie-
ren oder anderen wirbellosen Wassertieren, gekocht, gehören zur Nr. 0309.

Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere von einer Beschaffen-
heit, wie sie in diesem Kapitel vorgesehen ist, können sich auch in luftdicht verschlossenen
Behältnissen befinden (z.B. lediglich geräucherter Lachs in Büchsen), ohne dass sich hier-
durch ihre Tarifierung im Grundsatz ändert. Derart verpackte Waren gehören jedoch meist




                              1/6 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                              0301

            zu Kapitel 16, weil sie anders zubereitet sind, als in diesem Kapitel vorgesehen ist, oder
            weil die Konservierungsart von den für dieses Kapitel vorgesehenen Verfahren abweicht.

            Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere (z.B. Fische, frisch oder
            gekühlt) bleiben auch dann in diesem Kapitel, wenn sie in sog. "Verpackungen unter modi-
            fizierter Atmosphäre" (Modified Atmospheric Packaging (MAP)) aufgemacht sind. Bei die-
            ser Methode (MAP) wird die Atmosphäre um das Produkt modifiziert oder kontrolliert, in-
            dem z.B. der Sauerstoff eliminiert und durch Stickstoff oder Kohlendioxid ersetzt wird, oder
            durch Reduzieren des Sauerstoffgehaltes bei gleichzeitiger Erhöhung des Stickstoff- oder
            Kohlendioxidgehaltes.

            Hierher gehören ausser den bereits genannten Waren ebenfalls nicht:
            a) Säugetiere der Nr. 0106
            b) Fleisch von Säugetieren der Nr. 0106 (Nrn. 0208 oder 0210)
            c) Abfälle von Fischen und Kabeljaurogen, zur Verwendung als Köder für den Fischfang
                (Nr. 0511).
            d) Mehle, Pulver und Pellets von Fischen, Krebstieren, Weichtieren und anderen wirbel-
                losen Wassertieren, zur menschlichen Ernährung nicht geeignet (Nr. 2301).

0301.       Fische, lebend

            Hierher gehören alle lebenden Fische ohne Rücksicht auf ihre Verwendung (z.B. Zierfi-
            sche).

            Fische dieser Nummer werden normalerweise in Behältnissen transportiert, die ihnen er-
            lauben, unter naturähnlichen Bedingungen zu leben (Aquarien, Fischkästen usw.).

0301.11, 19 Unter Zierfischen sind lebende Fische, die wegen ihrer Farbe und ihrer Form normaler-
            weise zu Zierzwecken, insbesondere für Aquarien, bestimmt sind, zu verstehen.

                                   Schweizerische Erläuterungen

0301.9920   Lachse oder Salme gelten als Süsswasserfische.

0302.       Fische, frisch oder gekühlt, ausgenommen Filets und anderes Fischfleisch der Nr.
            0304

            Hierher gehören frische oder gekühlte Fische, ganz, ohne Kopf, ausgenommen oder zer-
            legt, jedoch Gräten oder Knorpel enthaltend. Hingegen sind Filets und anderes Fisch-
            fleisch der Nr. 0304 von dieser Nummer ausgenommen. Die Fische können zur Sicherstel-
            lung der Haltbarkeit während des Transportes mit Eis verpackt, mit Salz bestreut oder mit
            Salzwasser übergossen sein.

            Die Tatsache, dass die Fische leicht mit Zucker bestreut oder mit Zuckerwasser übergos-
            sen sind, ändert ihre Tarifierung eben sowenig wie die Beigabe einiger Lorbeerbllätter.

            Hierher gehören auch die geniessbaren Fischnebenprodukte, die vom Rest des Fischkör-
            pers getrennt sind (z.B. Häute, Schwänze, Schwimmblasen, Köpfe und Halbköpfe (mit und
            ohne Hirn, Backen, Zungen, Augen, Kiefer oder Lippen), Mägen, Flossen, Zungen), sowie
            Lebern, Rogen und Fischmilch, frisch oder gekühlt.

0302.92     Im Sinne der Nr. 0302.92 umfasst der Begriff "Haifischflossen" die Rückenflossen, die
            Brustflossen, Bauchflossen und die Analflossen sowie die unteren Lappen des Schwanzes




                                          2/6 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                            0303

          (Schwanzflosse) von Haien. Der obere Teil des Schwanzes von Haien gilt nicht als Hai-
          fischflosse.

0303.     Fische, gefroren, ausgenommen Filets und anderes Fischfleisch der Nr. 0304

          Die Erläuterungen der Nr. 0302 gelten sinngemäss auch für Produkte dieser Nummer.

0303.92   Die Erläuterung der Unternummer 0302.92 gilt sinngemäss auch für Waren dieser Unter-
          nummer.

0304.     Fischfilets und anderes Fischfleisch (auch zerkleinert), frisch, gekühlt oder gefroren

          Hierher gehören:

          1)   Fischfilets
               Als Filets im Sinne dieser Nummer gelten die parallel zur Wirbelsäule des Fisches
               entnommenen Fleischstreifen, welche die rechte oder linke Hälfte des Fisches darstel-
               len, sofern sie von Kopf, Eingeweiden, Flossen (Rücken-, After-, Schwanz-, Bauch-
               und Brustflossen) und Gräten (Wirbelsäule bzw. Rückengräten, Bauchgräten, Kie-
               menknochen usw.) befreit sind und beide Hälften nicht miteinander, z.B. am Rücken
               oder Bauch, zusammenhängen.
               Das etwaige Vorhandensein der Haut, manchmal zum Zusammenhalten oder zur Er-
               leichterung des nachträglichen Zerschneidens in Scheiben am Filet belassen, ändert
               die Tarifierung dieser Erzeugnisse nicht. Dies gilt auch für das Vorhandensein von
               Stehgräten oder anderen kleinen Gräten, die nicht vollständig entfernt worden sind.
               Hierher gehören auch in Stücke zerschnittene Filets.
               In gekochtem Zustand oder nur mit Teig umhüllt oder paniert, gehören Filets, gefroren
               oder nicht, zu Nr. 1604.

          2)   Anderes Fischfleisch (auch zerkleinert)
               Hierher gehört Fleisch von Fischen, dessen Knochen und Gräten entfernt worden
               sind. Das Vorhandensein kleiner Gräten, die nicht vollständig entfernt worden sind,
               beeinflusst die Tarifierung nicht.

          Hierher gehören Fischfilets und anderes Fischfleisch (auch zerkleinert) in folgendem Zu-
          stand:
          1)   frisch oder gekühlt, mit oder ohne Eis, zur Sicherstellung der Haltbarkeit während des
               Transportes auch mit Salz bestreut oder mit Salzwasser übergossen
          2)   gefroren, meist in gefrorenen Blöcken.

          Die Tatsache, dass die Filets und anderes Fischfleisch leicht mit Zucker bestreut oder mit
          Zuckerwasser übergossen sind, ändert ihre Tarifierung eben sowenig, wie die Beigabe ei-
          niger Lorbeerbllätter.

0305.     Fische, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake; Fische, geräuchert, auch vor oder
          während des Räucherns gegart

          Hierher gehören Fische (ganz, ohne Kopf, zerteilt, in Form von Filets oder zerkleinert) und
          geniessbare Fischnebenprodukte, in nachstehender Beschaffenheit:
          1)   Getrocknet;




                                        3/6 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                             0305

            2)   gesalzen oder in Salzlake;
            3)   geräuchert.

            Dem Salz, das beim Bereiten von gesalzenen oder in Salzlake eingelegten Fischen ver-
            wendet worden ist, kann Natriumnitrit oder Natriumnitrat zugesetzt sein. Geringe Mengen
            Zucker können beim Bereiten von gesalzenen Fischen verwendet werden, ohne dass sich
            deren Tarifierung dadurch ändert.

            Hierher gehören auch Fische, zur menschlichen Ernährung geeignet, die mehreren dieser
            Verfahren unterzogen wurden.

            Geräucherte Fische werden manchmal vor oder während des Räucherns (Heissräuchern)
            einer Hitzebehandlung unterworfen, durch die das Fischfleisch ganz oder teilweise gegart
            wird. Die so behandelten Fische bleiben in dieser Nummer, sofern sie nicht eine weitere
            Zubereitung erfahren haben, die ihnen den Charakter von geräucherten Fischen nimmt.

            Nach den in dieser Nummer vorgesehenen Verfahren werden vor allem folgende Fische
            behandelt: Sardine, Sardelle, Pilchard, Sprotte, Thunfisch, Makrele, Lachs, Hering, Kabel-
            jau, Schellfisch und Heilbutt.

            Hierher gehören auch die geniessbaren Fischnebenprodukte, die vom Rest des Fischkör-
            pers getrennt sind (z.B. Häute, Schwänze, Schwimmblasen, Köpfe und Halbköpfe (mit und
            ohne Hirn, Backen, Zungen, Augen, Kiefer oder Lippen), Mägen, Flossen, Zungen), sowie
            Lebern, Rogen und Fischmilch, getrocknet, gesalzen, in Salzlake oder geräuchert.

            Hierher gehören nicht:
            a) Ungeniessbare Fischnebenprodukte (z.B. von der Art wie sie zu industriellen Zwecken
                verwendet werden) und die Fischabfälle (Nr. 0511).
            b) Fische, gekocht (unter Vorbehalt der vorstehenden Erläuterungen betr. geräucherte
                Fische), und solche, die eine weitere Behandlung (z.B. Konservierung in Öl, Essig
                oder einer Marinade) erfahren haben, sowie Kaviar und Kaviarersatz (Nr. 1604).
            c) Fischsuppen (Nr. 2104).

0305.71     Die Erläuterung der Unternummer 0302.92 gilt sinngemäss auch für Waren dieser Unter-
            nummer.

            Die Unternummer umfasst insbesondere die nicht enthäuteten, nur getrockneten Haifisch-
            flossen und die Teile von Haifischflossen, die vor der Trocknung in kochendes Wasser ge-
            taucht, enthäutet oder zerfäsert worden sind.

                                   Schweizerische Erläuterungen

            Fische gelten nur dann als "gesalzen oder in Salzlake" im Sinne dieser Nummer, wenn sie
            tiefgehend und in allen Teilen gleichmässig so gesalzen sind, dass sie einen Gesamtkoch-
            salzgehalt von 1,2 Gewichtsprozent oder mehr aufweisen.

0305.3920, 5920, 6920
            Lachse oder Salme gelten als Süsswasserfische.




                                          4/6 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         0306

0306.   Krebstiere, auch ohne Panzer, lebend, frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, gesal-
        zen oder in Salzlake; Krebstiere, auch ohne Panzer, geräuchert, auch vor oder wäh-
        rend der Räucherung gekocht; Krebstiere in ihrem Panzer, in Wasser oder Dampf
        gekocht, auch gekühlt, gefroren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake

        Hierher gehören:
        1)   Krebstiere, auch ohne Panzer oder Schale, frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, ge-
             salzen oder in Salzlake.
        2)   Krebstiere, auch ohne Panzer, geräuchert, auch vor oder während der Räucherung
             gekocht.

        3)   Krebstiere in ihrem Panzer, durch Dampfbehandlung oder Kochen in Wasser gegart,
             auch wenn ihnen zum vorläufigen Haltbarmachen geringe Mengen Konservierungs-
             stoffe zugesetzt worden sind; sie können auch gekühlt oder gefroren sein.

        Die wichtigsten Krebstiere sind: Hummer, Langusten, Kaisergranate, Krabben, Garnelen
        (Crevetten) und Süsswasserkrebse.

        Hierher gehören auch Teile von Krebstieren (z.B. "Schwänze" von Hummern, Langusten
        oder Kaisergranaten und Krebsscheren) vorausgesetzt, dass solche ohne Panzer oder
        Schale nicht weitergehend behandelt worden sind als in Ziffer 1 angegeben.

        Hierher gehören nicht:
        a) Seeigel und andere wirbellose Wassertiere der Nr. 0308.
        b) Krebstiere (einschliesslich Teile davon, zubereitet oder haltbar gemacht nach Verfah-
            ren, die in dieser Nummer nicht vorgesehen sind (z.B. Krebstiere ohne Panzer, in
            Wasser gekocht) (Nr. 1605).

0307.   Weichtiere, auch ohne Schale, lebend, frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, gesal-
        zen oder in Salzlake; Weichtiere, auch ohne Panzer, geräuchert, auch vor oder wäh-
        rend der Räucherung gekocht

        Hierher gehören:
        1)   Weichtiere, auch ohne Schale, lebend, frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, gesalzen
             oder in Salzlake.
        2)   Weichtiere, auch ohne Schale (Panzer), geräuchert, auch vor oder während der Räu-
             cherung gekocht.

        Hierher gehören auch Weichtiere, die nur blanchiert oder anders thermisch behandelt wur-
        den (aber ohne eigentliches Kochen des Produktes) zum Öffnen der Schale oder zur Sta-
        bilisierung vor dem Transport oder dem Gefrieren.

        Die wichtigsten Weichtiere sind: Austern, Jakobs- oder Kammmmuscheln, Venusmuscheln,
        Miesmuscheln, Herzmuscheln, Archenmuscheln, Sepien, gemeine Tintenfische, Zwergse-
        pien, Kalmare, Kraken, Schnecken, Seeohren und Fechterschnecken.

        Hierher gehören auch Teile von Weichtieren, vorausgesetzt, dass sie nicht weitergehend
        behandelt worden sind, als in den Ziffern 1) und 2) angegeben.

        Hierher gehört auch Austernbrut (kleine Austern, die für die Zucht bestimmt sind), zur
        menschlichen Ernährung geeignet.




                                      5/6 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          0308

        Hierher gehören nicht Weichtiere, zubereitet oder haltbar gemacht nach Verfahren, die in
        dieser Nummer nicht vorgesehen sind (z.B. Weichtiere gekocht oder in Essig konserviert)
        (Nr. 1605).

0308.   Wirbellose Wassertiere, andere als Krebs- und Weichtiere, lebend, frisch, gekühlt,
        gefroren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlacke; wirbellose Wassertiere, andere als
        Krebs- und Weichtiere, geräuchert, auch vor oder während der Räucherung gekocht

        Diese Nummer umfasst:
        1)   Wirbellose Wassertiere, andere als Krebs- und Weichtiere, lebend, frisch, gekühlt, ge-
             froren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlacke.
        2)   Wirbellose Wassertiere, andere als Krebs- und Weichtiere, geräuchert, auch vor oder
             während der Räucherung gekocht.

        Die wichtigsten wirbellosen Wassertiere sind Seeigel, Seegurken und Quallen.

        Hierher gehören auch Teile von wirbellosen Wassertieren (z.B. Geschlechtsteile von See-
        igeln) vorausgesetzt, dass sie nicht weitergehend behandelt worden sind, als in den Zif-
        fern 1) und 2) angegeben.

        Hierher gehören nicht wirbellose Wassertiere, zubereitet oder haltbar gemacht nach Ver-
        fahren, die in dieser Nummer nicht vorgesehen sind (z.B. wirbellose Wassertiere gekocht
        oder in Essig konserviert) (Nr. 1605).

0309.   Mehl, Pulver und Agglomerate in Form von Pellets von Fischen, Krebstieren, Weich-
        tieren und anderen wirbellosen Wassertieren, zur menschlichen Ernährung geeignet

        Hierher gehören Mehl, Pulver und Pellets von Fischen, Krebstieren, Weichtieren oder an-
        deren wirbellosen Wassertieren, auch gekocht.

        Zur menschlichen Ernährung geeignetes Fischmehl, entölt, z.B. mit Lösungsmitteln oder
        durch Hitzebehandlung, bleibt in dieser Nummer.

        Hierher gehören nicht Mehl, Pulver und Pellets von Fischen, Krebstieren, Weichtieren und
        anderen wirbellosen Wassertieren, zur menschlichen Ernährung nicht geeignet (Nr. 2301).




                                      6/6 (Stand: 1.4.2025)