44

                               Kapitel 44

                    Holz, Holzkohle und Holzwaren

                                Allgemeines

Zu diesem Kapitel gehören Rohholz, Halberzeugnisse aus Holz und, im Allgemeinen, die
hieraus hergestellten Waren.

Diese Erzeugnisse können in die folgenden Gruppen eingeteilt werden:
1)   Rohholz (wie es geschlagen wurde, zwei- oder vierseitig behauen oder nur gespalten,
     entrindet usw.), Brennholz, Holzabfälle und Holzausschuss, Holzsägespäne, Holz in
     Form von Plättchen oder Schnitzeln; Holz für Fassreifen, Pfähle und Pflöcke aus Holz,
     usw.; Holzkohle; Holzwolle und Holzmehl; Schwellen aus Holz für Schienenwege und
     dergleichen (im Allgemeinen Nrn. 4401 bis 4406). Ausgenommen von diesem Kapitel
     ist jedoch Holz in Form von Spänen oder Splittern, geschrotet, gemahlen oder pulveri-
     siert, der hauptsächlich zur Riechmittelherstellung oder zu Zwecken der Medizin, In-
     sektenvertilgung, Schädlingsbekämpfung oder dergleichen verwendeten Art (Nr.
     1211), sowie Holz in Form von Spänen oder Splittern, gemahlen oder pulverisiert, der
     hauptsächlich zum Färben oder Gerben verwendeten Art (Nr. 1404).
2)   Holz, gesägt, besäumt, gemessert, geschält, gehobelt, geschliffen, an den Enden zu-
     sammengesetzt, z.B. durch Keilverzinken (ein Verfahren, das eine verleimte Verbin-
     dung ergibt, die an verschränkte Finger erinnert, und die darin besteht, kürzere Stücke
     zusammenzusetzen, um Holzstücke einer gewünschten Länge zu erhalten), oder pro-
     filiert (Nr. 4407 bis 4409).
3)   Spanplatten und ähnliche Platten, Faserplatten, Lagenholz, verdichtetes Holz (Nrn.
     4410 bis 4413).
4)   Waren aus Holz, mit Ausnahme der in Anmerkung 1 zu diesem Kapitel aufgeführten
     Waren und auf die, sowie auf gewisse andere Waren, in den nachstehenden Erläute-
     rungen hingewiesen wird (Nrn. 4414 bis 4421).

Bauplatten, die aus Lagen aus Holz und Kunststoff bestehen, gehören grundsätzlich in
dieses Kapitel. Ihre Einreihung hängt von der Bedeutung der äusseren Lagen ab, die im
Hinblick auf die vorgesehene Verwendung in der Regel den Charakter dieser Erzeugnisse
bestimmen. So gehören z.B. Platten, die als Bauelemente für Dächer, Wände oder Decken
verwendet werden und aus einer äusseren Lage aus Holz (Spanplatte) und einer isolie-
renden Lage aus Kunststoff bestehen, zu Nr. 4410. Dabei kommt es nicht auf die Dicke
der Kunststofflage an, denn es ist die Steifheit und Festigkeit des Holzes, die erlaubt, die
Platte als Holzbauelement zu verwenden, während die Kunststofflage lediglich eine isolie-
rende Wirkung hat. Andererseits gehören Platten, bei denen eine Unterlage aus Holz nur
als Verstärkung für eine äussere Lage aus Kunststoff dient, in den meisten Fällen zu Kapi-
tel 39.

Zerlegte oder nicht zusammengesetzte Holzwaren werden wie die entsprechenden unzer-
legten oder zusammengesetzten Waren eingereiht, vorausgesetzt, dass die verschiedenen
Teile zusammen gestellt werden. Ebenso sind Zubehörteile aus Glas, Marmor, Metall oder
anderen Stoffen, die mit den Holzwaren, zu denen sie gehören (auch nicht zusammenge-
setzt), gestellt werden, wie diese Waren einzureihen.

Die Waren der Nrn. 4414 bis 4421 können sowohl aus Holz als auch aus Spanplatten oder
ähnlichen Platten, aus Faserplatten, aus Lagenholz oder aus verdichtetem Holz bestehen
(siehe Anmerkung 3 zu diesem Kapitel).