40


                               Kapitel 40

                     Kautschuk und Waren daraus

                                Allgemeines

Begriffsbestimmung von Kautschuk

Der Ausdruck Kautschuk ist in der Anmerkung 1 zu diesem Kapitel definiert. Dieser Aus-
druck gilt in diesem Kapitel, wie übrigens in den andern Kapiteln der Nomenklatur, wenn
nichts anderes bestimmt ist, für die folgenden Produkte:
1)   Naturkautschuk, Balata, Guttapercha, Guayulekautschuk, Chicle-Gummi und ähnliche
     natürliche Kautschukarten (d.h. dem Kautschuk ähnlich) (siehe die Erläuterungen zu
     Nr. 4001).
2)   Synthetischer Kautschuk, wie dieser in der Anmerkung 4 zu diesem Kapitel definiert
     ist. Zur Durchführung der in Anmerkung 4 beschriebenen Untersuchung muss ein
     Muster aus ungesättigten synthetischen Stoffen, von der in Anmerkung 4c) bezeichne-
     ten Art (im rohen, nicht vulkanisierten Zustand), mit Schwefel vulkanisiert und danach
     den Dehnungs- und Reversibilitätsprüfungen unterworfen werden (siehe hierzu die Er-
     läuterungen zu Nr. 4002). Wenn ein Muster nicht erlaubte Zusätze im Sinne der An-
     merkung 4 enthält (z.B. Mineralöl), muss die Untersuchung mit einem Muster vorge-
     nommen werden, das keine solchen Zusätze enthält oder die aus diesem entfernt
     wurden. Bei der Beurteilung von vulkanisierten Kautschukwaren, die in diesem Zu-
     stand nicht untersucht werden können, ist zur Durchführung der erforderlichen Unter-
     suchungen eine Warenprobe des als Rohstoff dienenden unvulkanisierten Aus-
     gangsmaterials erforderlich. Für die dem Begriff der synthetischen Kautschuke gleich-
     gestellten Thioplaste sind jedoch keine Untersuchungen erforderlich.
3)   Faktis (Ölkautschukabkömmling) (siehe hierzu die Erläuterungen der Nr. 4002).
4)   Kautschu