78

                               Kapitel 78

                         Blei und Waren daraus

                                Allgemeines

Dieses Kapitel behandelt Blei und Bleilegierungen.

Blei wird im Allgemeinen aus Bleiglanz, einem natürlichen, oft silberhaltigen Bleisulfiderz,
gewonnen. Dieses Erz, zuerst durch Zerkleinern und Flotation angereichert, wird dann
meistens durch Rösten und Reduktion aufbereitet. Während des Röstens, das unter Ein-
wirkung von Luft vor sich geht, wird der grösste Teil des Sulfids in Oxid umgewandelt und
der Schwefel zu einem grossen Teil ausgeschieden. Durch reduzierendes Schmelzen mit
Koks und einem Flussmittel wird das Metall aus dem Bleioxid gewonnen. Das so gewon-
nene Blei enthält noch fremde Stoffe, insbesondere Silber. Es wird deshalb im Allgemei-
nen noch raffiniert, wodurch man praktisch reines Blei erhält.

Blei wird auch durch Umschmelzen von Bleiabfällen oder Bleischrott gewonnen.

Blei ist von blaugrauer Farbe, hat eine sehr hohe Dichte, ist sehr weich (lässt sich leicht
mit dem Fingernagel anritzen), leicht schmelzbar und schmiedbar. Es wird von den meis-
ten Säuren (z.B. Schwefelsäure und Salzsäure) nicht angegriffen und deshalb besonders
für den Bau von Apparaten für die Herstellung dieser Säuren (Bleikammern) verwendet.

Infolge seines niedrigen Schmelzpunktes kann Blei leicht mit anderen Elementen legiert
werden. Die wichtigsten Bleilegierungen, die gemäss Anmerkung 5 des Abschnittes XV zu
diesem Kapitel gehören, sind:
1)   Blei-Zinn-Legierungen, die zum Löten (Bleilot), zum Metallisieren oder zur Herstellung
     von Folien zur Verpackung von Tee Verwendung finden.
2)   Blei-Antimon-Zinn-Legierungen für Drucklettern und Gleitlager (Antifriktionsmetalle auf
     der Grundlage von Blei).
3)   Blei-Arsen-Legierungen für Jagdschrot.
4)   Blei-Antimon-Legierungen für Geschosse und Akkumulatorenplatten.
5)   Blei-Calcium-, Blei-Antimon-Cadmium- und Blei-Tellur- Legierungen.

Zu diesem Kapitel gehören:
A)   Zu den Nrn. 7801 und 7802 Blei in Rohform sowie Abfälle und Schrott aus Blei.
B)   Zu den Nrn. 7804 und 7806 umgearbeitete Erzeugnisse, hergestellt in der Regel aus
     Blei in Rohform der Nr. 7801 durch Walzen oder Strangpressen, sowie zu Nr. 7804
     Pulver und Flitter aus Blei.
C) Zu Nr. 7806, Rohre und Zubehör zu Rohren und andere Waren, die weder in den vor-
   stehenden Nummern dieses Kapitels, noch in Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in
   den Kapiteln 82 oder 83, noch an anderer Stelle der Nomenklatur genauer erfasst
   sind.

Die Halberzeugnisse und Waren dieses Kapitels werden zur Verbesserung der Eigen-
schaften und des Aussehens des Metalls häufig verschiedenen Bearbeitungen unterzo-
gen. Bei diesen Bearbeitungen, die keinen Einfluss auf die Einreihung der Waren in ihre
entsprechenden Nummern haben, handelt es sich im Allgemeinen um die im Abschnitt
"Allgemeines" zu Kapitel 72 beschriebenen Verfahren.

Bezüglich der Bestimmung betreffend zusammengesetzte Waren (insbesondere Fertigwa-
ren), wird auf den Abschnitt "Allgemeines" zu Abschnitt XV verwiesen.




                              1/3 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           7801

7801.   Blei in Rohform

        Diese Nummer umfasst gegossenes Blei in Rohform in seinen verschiedenen Reinheits-
        graden, vom unreinen Blei und silberhaltigen Blei bis zum raffinierten Elektroblei, in form-
        losen Stücken, Blöcken, Rohblöcken (Ingots), Masseln, Platten, Broten, Stäben usw.; die-
        se Halberzeugnisse sind dazu bestimmte, später gewalzt, stranggepresst, umgeschmolzen
        usw. zu werden. Zu dieser Nummer gehören ebenfalls gegossene Anoden zur elektrolyti-
        schen Raffination, und lediglich gegossene Stäbe, welche z.B. noch gewalzt, gezogen
        oder wieder eingeschmolzen werden.

        Nicht hierher gehören Pulver und Flitter aus Blei (Nr. 7804).

7802.   Abfälle und Schrott, aus Blei

        Die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7204 für die gleichen Erzeugnisse aus Eisen
        oder Stahl gelten mutatis mutandis auch für Abfälle und Schrott aus Blei.

        Hierher gehören nicht:
        a) Schlacken, Aschen und Rückstände der Bleiherstellung (Nr. 2620).
        b) Rohblöcke (Ingots) oder ähnliche Rohformen, durch Wiedereinschmelzen von Abfäl-
            len und Schrott aus Blei hergestellt (Nr. 7801).

7804.   Platten, Bleche, Folien und Bänder, aus Blei; Pulver und Flitter, aus Blei

        Platten, Blechen, Folien und Bänder werden in Anmerkung 9 d) zum Abschnitt XV defi-
        niert.

        Die Bestimmungen der Erläuterungen zu den Nrn. 7409 oder 7410 für die gleichen Er-
        zeugnisse aus Kupfer gelten mutatis mutandis auch für Waren dieser Nummer.

        Platten, Tafeln, Bleche und Bänder aus Blei werden insbesondere bei der Bedachung von
        Gebäuden, zum Plattieren, zur Herstellung von Bottichen, Trögen und Apparaten für die
        chemische Industrie und zur Herstellung von Wandungen und Schirmen für Röntgenanla-
        gen verwendet.

        Folien und dünne Bänder aus Blei werden hauptsächlich zu Verpackungszwecken (insbe-
        sondere für die Auskleidung von Versandkisten für Tee, Seide usw.) verwendet. Für einige
        dieser Zwecke werden die Folien gelegentlich auch verzinnt oder mit einem anderen Metall
        plattiert.

        Ebenfalls hierher gehören Pulver aus Blei, wie in Anmerkung 8b) zu Abschnitt XV um-
        schrieben, sowie Flitter aller Art aus Blei. Diese Erzeugnisse entsprechen den Pulvern und
        Flittern aus Kupfer, so dass die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7406 auch hier mu-
        tatis mutandis anwendbar sind.

        Pulver und Flitter aus Blei, die zubereitete Farben oder Anstrichfarben sind, wie solche, die
        Farbstoffen beigemengt sind oder in Suspensionen, Dispersionen oder Pasten in einem
        Binde- oder Lösungsmittel aufgemacht sind, gehören zu Kapitel 32.

7806.   Andere Waren aus Blei

        Diese Nummer umfasst alle Waren aus Blei, die weder in den vorstehenden Nummern
        dieses Kapitels, noch in der Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in den Kapiteln 82 oder
        83, noch an anderer Stelle der Nomenklatur erfasst sind, auch wenn diese Erzeugnisse
        gegossen, gepresst (gedrückt) oder im Gesenk geschmiedet usw. sind.

        Hierher gehören insbesondere flexible Tuben zum Verpacken von Farben und anderen Er-
        zeugnissen, Tröge, Sammelbehälter, Kannen und andere Behälter ohne mechanische
        oder wärmetechnische Einrichtung für die Aufbewahrung oder den Transport von Säuren,
        radioaktiven Stoffen und anderen chemischen Erzeugnissen, Bleigewichte für Fischernet-




                                      2/3 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                 7806

ze, für die Beschwerung von Bekleidung, von Vorhängen usw., auch wenn diese Gewichte
auf Spinnstoffgarne aufgereiht sind; Gewichte für Uhren, Gegengewichte mit allgemeiner
Verwendungsmöglichkeit; Bleiwolle zum Abdichten von Rohrleitungen; Kabel, Kordeln und
dergleichen, aus dünnen Bleibändern hergestellt und zur Verwendung als Stopfbüchenpa-
ckungen bestimmt, aus Blei hergestellte Waren für Bauzwecke, Ballastbleie für Yachten,
Brustplatten für Taucher, in der Galvanoplastik verwendete Anoden (siehe Teil A der Er-
läuterung zu Nr. 7508) usw.; Stäbe und Stangen, Profile und Draht aus Blei, der Anmer-
kungen 9 a), b) und c) zum Abschnitt XV (mit Ausnahme der lediglich gegossenen Drähte,
Stäbe, die dazu bestimmt sind, später gewalzt, stranggepresst, umgeschmolzen usw. zu
werden (Nr. 7801), und überzogene Drähte, Stäbe (Nr. 8311)).

Hierher gehören ebenfalls Rohre der Anmerkung 9 e) zum Abschnitt XV sowie Zubehör zu
Rohren (z.B. Verbindungsstücke, Kniestücke, Muffen) aus Blei (andere als mit Armaturen
ausgestattete Rohrleitungen und Verbindungsstücke (Nr. 8481), Bleirohre, die bestimmte
Waren darstellen und dementsprechend eingereiht werden, z.B. Rohrleitungen von Appa-
raten und Maschinen (Abschnitt XVI), Kabel mit Bleiseele, welche isolierte Artikel für die
Elektrizität darstellen (Nr. 8544 )). Die Bestimmungen der Erläuterungen zu den Nrn. 7304
bis 7307, die sich auf die gleichen Waren aus Eisen oder Stahl beziehen, sind mutatis
mutandis auch auf Waren dieser Nummer anzuwenden.




                             3/3 (Stand: 1.1.2024)