4

                                          Kapitel 4

Milch und Molkereiprodukte; Vogeleier; natürlicher Honig; geniessbare Waren tieri-
          schen Ursprungs, anderweit weder genannt noch inbegriffen

                                          Allgemeines

        Zu diesem Kapitel gehören:

        I.    Milchprodukte:
              A) Milch, d.h. Vollmilch und ganz oder teilweise entrahmte Milch.
              B) Rahm.
              C) Buttermilch, Sauermilch und Sauerrahm, Jogurt, Kefir und andere Milch oder
                 Rahm, fermentiert oder gesäuert.
              D) Molke.
              E) Produkte, die aus natürlichen Milchbestandteilen bestehen, anderweit weder ge-
                 nannt noch inbegriffen.
              F)   Butter und andere Fettstoffe aus der Milch; Brotaufstriche auf Milchbasis.
              G) Käse und Quark.

              Die unter A) - E) genannten Produkte können, nebst den in der Milch natürlicherweise
              enthaltenen Bestandteilen (z.B. mit Vitaminen oder Mineralsalzen angereicherte
              Milch), kleine Mengen von Stabilisatoren (z.B. Dinatriumphosphat, Trinatriumzitrat,
              Calciumchlorid) zur Erhaltung der natürlichen Konsistenz der Milch während des
              Transportes in flüssigem Zustand enthalten. Ebenso bleiben unbedeutende Mengen
              an Antioxydantien und Vitaminen, welche in der Milch normalerweise nicht enthalten
              sind, unberücksichtigt. Einigen der hier eingereihten Produkte können auch kleine
              Mengen chemischer Stoffe (z.B. Natriumbicarbonat) aus fabrikationstechnischen
              Gründen zugesetzt sein; Produkte in Pulver- oder Granulatform können auch Emulga-
              toren enthalten (z.B. Phospholipide, amorphes Siliciumdioxid).

              Für die Anwendung der Anmerkung 5 c) zu diesem Kapitel versteht man unter Milch-
              fett die aus der Milch stammenden Fettstoffe und unter anderen Fetten als Milchfett
              insbesondere solche pflanzlichen Ursprungs (z.B. Olivenöl).

              Ferner sind von diesem Kapitel Produkte aus Molke, mit einem Gehalt an Lactose von
              mehr als 95 Gewichtsprozent, als wasserfreie, auf die Trockensubstanz bezogene
              Lactose berechnet, ausgenommen (Nr. 1702). Für die Berechnung des gewichtsmäs-
              sigen Prozentsatzes von Lactose in einem Produkt, ist der Ausdruck „Trockensubstanz“ so zu verstehen, dass freies Wasser und Kristallwasser ausgeschlossen sind.

              Hierher gehören ebenfalls nicht:
              a) Nahrungsmittelzubereitungen auf der Grundlage von Milchprodukten (insbeson-
                  dere der Nr. 1901).
              b) Produkte, bei denen ein oder mehrere natürliche Bestandteile (z.B. Milchfett)
                  durch andere Substanzen (z.B. Pflanzenfett) ersetzt worden sind (Nr. 1901 oder
                  2106).
              c) Speiseeis (Nr. 2105).
              d) Medikamente des Kapitels 30.
              e) Kasein (Nr. 3501), Lactalbumin (Nr. 3502) und gehärtetes Kasein (Nr. 3913).

        II.   Vogeleier und Eigelb

        III. Natürlicher Honig



                                       1/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                              0401

            IV. Insekten und andere geniessbare Waren tierischen Ursprungs, anderweit weder ge-
                nannt noch inbegriffen

0401.       Milch und Rahm, weder eingedickt noch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süss-
            stoffen

            Hierher gehört Milch, wie sie in der Anmerkung 1 zu diesem Kapitel beschrieben ist, und
            Rahm, auch pasteurisiert, sterilisiert oder anders konserviert, homogenisiert oder peptoni-
            siert. Von dieser Nummer ausgenommen sind Milch und Rahm, eingedickt oder mit Zusatz
            von Zucker oder anderen Süssstoffen (Nr. 0402) sowie Sauermilch, Sauerrahm und Milch
            oder Rahm, fermentiert oder gesäuert (Nr. 0403). Produkte dieser Nummer können auch
            gefroren sein und die unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel genannten Zusätze aufwei-
            sen. Diese Nummer umfasst auch rekonstituierte Milch, deren quantitative und qualitative
            Zusammensetzung gleich ist wie beim natürlichen Produkt.

                                   Schweizerische Erläuterungen

            Hierher gehören auch Milch und Rahm, laktosefrei oder laktosereduziert.

0401.5020   Rahm ist der fettreiche Anteil der Milch, der durch physikalische Trennverfahren gewonnen
            wird. Der Gehalt an Milchfett muss mindestens 15 Gewichtsprozent betragen. Die üblichen
            Bezeichnungen lauten "Kaffeerahm", "Halbrahm", "Vollrahm", "Schlagrahm", "Rahm",
            "Sahne", "Obers", "Doppelrahm" usw..

0402.       Milch und Rahm, eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssstoffen

            Hierher gehört Milch, wie sie in der Anmerkung 1 zu diesem Kapitel beschrieben ist, und
            Rahm, eingedickt (z.B. evaporiert) oder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssstoffen,
            in flüssigem, teigförmigem oder festem Zustand (Blöcke, Pulver oder Granulat), auch kon-
            serviert oder rekonstituiert.

            Milch in Pulverform kann Stärke in geringen Mengen (nicht mehr als 5 Gewichtsprozent)
            zugesetzt sein, insbesondere um die rekonstituierte Milch in ihrem normalen physikali-
            schen Zustand zu erhalten.

            Hierher gehören nicht:
            a) Sauermilch und Sauerrahm, Milch und Rahm, fermentiert oder gesäuert (Nr. 0403).
            b) Getränke auf der Grundlage von Milch, mit Schokolade oder andern Stoffen aromati-
                siert (Nr. 2202).

0402.10, 21, 29
             Milch und Rahm, eingedickt in Teigform, gehört nicht zu diesen Nummern (Nrn. 0402.91
             und 0402.99).

                                   Schweizerische Erläuterungen

            Hierher gehören auch Milch und Rahm, laktosefrei oder laktosereduziert.

            Als Rahm im Sinne dieser Nummer gelten Erzeugnisse mit einem Gehalt an Milchfett von
            40 Gewichtsprozent oder mehr in der Milch- Trockensubstanz. Produkte mit einem Gehalt
            an Milchfett von weniger als 40 Gewichtsprozent in der Milch-Trockensubstanz werden als
            Milch tarifiert.

0403.       Jogurt; Buttermilch, saure Milch und saurer Rahm, Kefir und andere Milch und an-
            derer Rahm, fermentiert oder gesäuert, auch eingedickt oder mit Zusatz von Zucker
            oder anderen Süssstoffen oder aromatisiert oder mit Zusatz von Früchten oder Ka-
            kao

            Hierher gehören Buttermilch, Milch und Rahm aller Art, fermentiert oder gesäuert, insbe-
            sondere Sauermilch und Sauerrahm, Joghurt und Kefir. Produkte dieser Nummer können



                                         2/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                 0403

             flüssig, teigförmig oder fest (einschliesslich gefroren), eingedickt (z.B. evaporiert, in Blö-
             cken, in Pulver- oder Granulatform) oder konserviert sein.

             Fermentierte Milch dieser Nummer kann aus Milchpulver der Nr. 0402 bestehen, dem ge-
             ringe Mengen Milchfermente zugesetzt worden sind. Derartige Produkte werden bei der
             Herstellung von Wurstwaren oder als Tierfutterzusatz verwendet.

             Gesäuerte Milch dieser Nummer kann aus Milchpulver der Nr. 0402 bestehen, dem gerin-
             ge Mengen Säure (einschliesslich Zitronensaft) in fester Form zugesetzt worden sind, so-
             dass beim Auflösen mit Wasser geronnene Milch entsteht.

             Nebst den unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel genannten Zusätzen können den Pro-
             dukten dieser Nummer Zucker oder andere Süssstoffe, Aromastoffe, Früchte (einschliess-
             lich Pulpen und Konfitüren) oder Kakao zugesetzt sein.

             Darüber hinaus darf dem Jogurt Schokolade, Gewürze, Kaffee oder Kaffeextrakte, Pflan-
             zen, Pflanzenteile, Getreide oder Backwaren zugesetzt sein, sofern keiner dieser Stoffe
             einen Milchbestandteil ganz oder teilweise ersetzt und das Erzeugnis den wesentlichen
             Charakter von Jogurt behält.

                                     Schweizerische Erläuterungen

             Als Rahm im Sinne dieser Nummer gelten Erzeugnisse mit einem Gehalt an Milchfett von
             40 Gewichtsprozent oder mehr in der Milch- Trockensubstanz.

             Gemäss den gesetzlichen Tariftexten und den vorstehenden Erläuterungen ist bei Produk-
             ten dieser Nummer auch ein Zusatz von Früchten (einschliesslich Pulpen und Konfitüren)
             erlaubt. Als solche gelten geniessbare Früchte des Kapitels 8. Ebenfalls hierher gehören
             Erzeugnisse, denen Pflanzen oder Pflanzenteile (einschliesslich Gemüse) zugesetzt wur-
             den. Nicht hierher gehören Produkte dieser Nummer mit anderen Zutaten (i.d.R. 1901 oder
             2202), wie z.B.:
             - Olivenöl
             - Stanolester;
             - andere Zutaten, die unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel nicht mehr vorgesehen sind.

             Die Vorschriften betreffend Jogurt gemäss den vorstehenden Erläuterungen sowie der
             Anmerkung 2 zu diesem Kapitel gelten mutatis mutandis auch für die übrigen Erzeugnisse
             dieser Nummer.

0403.2011/2099
            Als „Jogurt“ im Sinne dieser Nummern gelten Erzeugnisse, die durch Fermentation von
            Milch mit Lactobacillus delbrueckii ssp bulgaricus und Streptococcus thermophilus herge-
            stellt sind. Jogurt mit anderen Kulturen wird durch die Fermentation von Milch mit Strep-
            tococcus thermophilus und Lactobacillus-Species hergestellt.

             Jedoch nicht hierher gehören die Erzeugnisse, die nach der Fermentation einer thermi-
             schen Behandlung unterzogen wurden, durch die die Jogurt-Bakterien abgetötet worden
             sind (i.d.R. 0403.90).

0404.        Molke, auch eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssstoffen; aus
             natürlichen Milchbestandteilen bestehende Erzeugnisse, auch mit Zusatz von Zu-
             cker oder anderen Süssstoffen, anderweit weder genannt noch inbegriffen

             Hierher gehört Molke (d.h. die natürlichen Milchbestandteile, die nach der Abtrennung von
             Kasein und Fett von der geronnenen Milch übrig bleiben) und modifizierte Molke (siehe
             Unternummern-Anmerkung 1 zu diesem Kapitel). Diese Produkte können in flüssiger, teig-
             förmiger oder fester Form (einschliesslich gefroren) vorliegen; sie können auch teilweise
             von der Lactose oder von Mineralstoffen befreit und eingedickt (z.B. in Pulverform) oder
             konserviert sein.




                                           3/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                             0404

            Hierher gehören auch frische oder konservierte Produkte aus natürlichen Milchbestandtei-
            len, mit einer Zusammensetzung, die nicht der natürlichen Milch entspricht, anderweit we-
            der genannt noch inbegriffen. Diese Nummer umfasst somit Produkte, bei denen ein oder
            mehrere natürliche Milchbestandteile entfernt oder zugesetzt worden sind (z.B. Milch mit
            erhöhtem Proteingehalt).

            Nebst den natürlichen Milchbestandteilen und den unter "Allgemeines" zu diesem Kapitel
            genannten Zusätzen, können Produkten dieser Nummer auch Zucker oder andere Süss-
            stoffe zugesetzt sein.

            Pulverförmigen Produkten dieser Nummer, insbesondere Molkepulver, können geringe
            Mengen Milchfermente zugesetzt sein. Derartige Produkte werden bei der Herstellung von
            Wurstwaren oder als Tierfutterzusatz verwendet.

            Hierher gehören nicht:
            a) Magermilch und rekonstituierte Milch, deren qualitative und quantitative Zusammen-
                setzung gleich ist, wie bei natürlicher Milch (Nrn. 0401 oder 0402).
            b) Molkenkäse (Nr. 0406).
            c) Erzeugnisse aus Molke, mit einem Gehalt an Lactose von mehr als 95 Gewichtspro-
                zent, als wasserfreie, auf die Trockensubstanz bezogene Lactose berechnet
                (Nr. 1702).
            d) Nahrungsmittelzubereitungen auf der Grundlage von Milchbestandteilen, mit Zusät-
                zen, die in diesem Kapitel nicht erlaubt sind (insbesondere Nr. 1901).
            e) Albumine (einschliesslich Konzentrate aus mehreren Molkeproteinen, mit einem auf
                die Trockensubstanz berechneten Gehalt an Molkeproteinen von mehr als
                80 Gewichtsprozent) (Nr. 3502) sowie Globuline (Nr. 3504).

                                   Schweizerische Erläuterungen

0404.1000   Als Molke in Pulverform, demineralisiert, im Sinne der Zollerleichterungsverordnung (ZEV;
            SR 631.012) gelten Erzeugnisse, denen die Mineralsalze ganz oder grösstenteils entzogen
            wurden (vgl. a. Unternummer-Anmerkung 1 zum Kapitel 4). Der Aschegehalt darf dabei
            höchstens 3 Gewichtsprozent betragen.

0404.9011/9099
            Hierher gehören auch Milcheiweisskonzentrate mit einem Proteingehalt, bezogen auf die
            Trockensubstanz, von nicht mehr als 85 Gewichtsprozent. Sie werden im Allgemeinen aus
            Magermilch durch teilweisen Entzug der Lactose und Mineralsalze gewonnen. Sie setzen
            sich im Wesentlichen aus Kasein und Molkeneiweiss (Lactoglobuline, Milchalbumin usw.)
            zusammen. Sofern derartige Konzentrate einen Proteingehalt, bezogen auf die Trocken-
            substanz, von mehr als 85 Gewichtsprozent aufweisen, sind sie unter die Nr. 3504.0000
            einzureihen.

0405.       Butter und andere Fettstoffe aus der Milch; Brotaufstriche auf Milchbasis

            Hierher gehören:

            A)   Butter.

                 Hierher gehört natürliche Butter, Molkenbutter (Sirtenrahmbutter) und rekonstituierte
                 Butter (frisch, gesalzen oder ranzig, auch in luftdicht verschlossenen Behältnissen).
                 Die Butter muss ausschliesslich von der Milch stammen und einen Milchfettgehalt von
                 80 Gewichtsprozent oder mehr, jedoch nicht mehr als 95 Gewichtsprozent, einen Ge-
                 halt an fettfreier Milchtrockensubstanz von höchstens 2 Gewichtsprozent und einen
                 Wassergehalt von höchstens 16 Gewichtsprozent aufweisen. Der Butter sollen keine
                 Emulgatoren zugesetzt worden sein; sie kann jedoch Natriumchlorid, Lebensmittel-
                 farbstoffe, Neutralisationssalze und gesundheitlich unbedenkliche Kulturen von Milch-
                 säurebakterien enthalten (siehe Anmerkung 3 a) zu diesem Kapitel)
                 Hierher gehören auch Butter aus Ziegen- oder Schafmilch.




                                         4/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                             0405

            B)   Brotaufstriche auf Milchbasis

                 Hierher gehören "Brotaufstriche auf Milchbasis", d.h. streichfähige Emulsionen der Art
                 Wasser in Öl, die als einziges Fett Milchfett in einem Ausmass von mehr als 39 Ge-
                 wichtsprozent, jedoch weiniger als 80 Gewichtsprozent enthalten (siehe Anmerkung
                 3 b) zu diesem Kapitel). "Brotaufstriche auf Milchbasis" können gesundheitlich unbe-
                 denkliche Kulturen von Milchsäurebakterien, Vitamine, Natriumchlorid, Zucker, Gelati-
                 ne, Stärken, Lebensmittelfarbstoffe, Aromen, Emulgatoren, Verdickungsmittel und
                 Konservierungsmittel enthalten.

            C) Andere aus der Milch stammende Fettstoffe

                 Hierher gehören die anderen aus der Milch stammenden Fettstoffe (z.B. Milchfett, But-
                 terfett und Butteröl). Butteröl wird durch Entfernen des Wassers und der fettfreien
                 Stoffe aus Butter oder Rahm gewonnen.

                 Hierher gehören auch entwässerte Butter und Ghee (eine meistens aus Büffel- oder
                 Kuhmilch gewonnene Butterart) sowie Zubereitungen aus Butter und geringen Men-
                 gen Kräutern, Gewürzen, Aromastoffen, Knoblauch usw. (sofern sie den Charakter ei-
                 ner Ware dieser Nummer behalten).

            Von dieser Nummer ausgenommen sind die Brotaufstriche, die anderes Fett als Milchfett
            enthalten oder deren Gehalt an Milchfett weniger als 39 Gewichtsprozent beträgt (im All-
            gemeinen Nrn. 1517 oder 2106).

                                    Schweizerische Erläuterungen

0405.1011/1019
            Produkte dieser Unternummern können auch gefroren sein.

                                      Besondere Bestimmungen

            Butter im Rahmen des Teilzollkontingents Nr. 07.4 darf nur in Blöcken mit einem Stückge-
            wicht von 25 kg oder mehr eingeführt werden.

0406.       Käse und Quark

            Hierher gehören alle Arten von Käse:
            1)   Frischkäse (einschliesslich Käse aus Molke oder Buttermilch) und Quark. Frischkäse
                 ist ein Käse, der keine Reifung erfahren hat und der bereits kurze Zeit nach seiner
                 Herstellung genossen werden kann (z.B. Ricotta, Broccio, Cottage Cheese, Cream
                 Cheese und Mozzarella).
            2)   Käse, gerieben oder in Pulverform.
            3)   Schmelzkäse. Diese werden hergestellt durch Zerkleinern und Schmelzen einer oder
                 mehrerer Käsearten, mit Hilfe von Wärme, Emulgatoren oder Säuerungsmitteln (ein-
                 schliesslich Schmelzsalzen) mit Zusatz eines oder mehrerer der folgenden Stoffe:
                 Rahm und andere Milchprodukte, Salz, Gewürze, Aromastoffe, Farbstoffe und Was-
                 ser.
            4)   Käse mit Schimmelbildung im Teig und andere Käse mit Marmorierungen, die durch
                 Verwendung von «Penicillium roqueforti» entstanden sind.
            5)   Weichkäse (Camembert, Brie usw.).
            6)   Hart- und Halbhartkäse (Cheddar, Gouda, Greyerzer, Parmesan usw.).

            Molkenkäse wird durch Eindicken von Molke, der Milch oder Milchfett zugesetzt wird, ge-
            wonnen. Er wird nur hier eingereiht, wenn er die nachstehenden Bedingungen erfüllt:




                                         5/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           0406

            a)   mit einem Gehalt an Milchfett in der Trockensubstanz von 5 Gewichtsprozent oder
                 mehr;
            b)   mit einem Trockenstoffgehalt von über 70 bis 85 Gewichtsprozent;
            c)   geformt oder als formlose Masse.

            Der Zusatz von Fleisch, Fisch, Krebstieren, Aromastoffen, Gewürzen, Gemüse, Früchten,
            Vitaminen oder Magermilchpulver usw. hat keinen Einfluss auf die Tarifeinreihung, sofern
            die Waren ihren Charakter als Käse behalten.

            Käse, welche mit Teig oder Paniermehl (paniert) umhüllt sind, auch vorgebacken, bleiben
            in dieser Nummer eingereiht, vorausgesetzt, dass sie den Charakter von Käse behalten.

0406.40     Zu dieser Unternummer gehören Käse mit im Teig sichtbarer Marmorierung, welche von
            blauer, grüner, blau-grüner oder grau-weisser Farbe sein kann. Hierher gehören Bleu
            d'Auvergne, Bleu de Causses, Bleu de Quercy, Blue Cheshire, Blue Dorset, Blue Wens-
            leydale, Cabrales, Danish Blue (Danablu), Gorgonzola, Mycella, Roquefort, Saingorlon und
            Stilton, sowie andere Käse mit Phantasie- oder Markenbezeichnung, sofern das Kriterium
            hiervor erfüllt ist.

                                   Schweizerische Erläuterungen

0406.1010/1020
            Mascarpone, Ricotta Romana und Mozzarella werden nur nach diesen Nummern zugelas-
            sen, wenn sie den Bestimmungen unter Ziff. II hiernach in bezug auf Bezeichnung, Form,
            Dimensionen, Laibgewicht, Eigenschaften und Fettgehalt entsprechen.

0406.1090   Quark (Topfen, Weisskäse) ist ein aus saurer Milch durch Entzug des grössten Teils der
            Molke gewonnenes eiweissreiches Erzeugnis. Im Unterschied dazu wird bei Erzeugnissen
            der Tarifnummer 0403 (Sauermilch, Buttermilch, Sauerrahm, Jogurt, Kefir usw.) die Molke
            nicht entzogen. Diese weisen einen tieferen Eiweissgehalt auf als Quark.

0406.2010/2090
            Als Ausgangsmaterial für die Herstellung von geriebenem Käse bzw. "Reibkäse" wird in
            der Regel Hartkäse verwendet. Es kann jedoch auch anderer Käse zu Reibkäse verarbei-
            tet werden, sofern er eine genügend feste Konsistenz für die entsprechende mechanische
            Zerkleinerung aufweist. Zudem kann es auch vorkommen, dass Käse, die eigentlich als
            Frischkäse definiert sind, in Form von geriebenem Käse zur Abfertigung gestellt werden.

            Geriebener Käse im Sinne dieser Nummern besteht in der Regel aus unregelmässig ge-
            formten Käseparikeln, die auf einen mechanischen Reibprozess hinweisen. Geschnittene
            Erzeugnisse in Form von regelmässigen Stäbchen oder Würfeln gelten nicht als gerieben
            im Sinne dieser Nummern (0406.1010/1090 bzw. 0406.3010/9099).

            Aufgrund der stofflichen Beschaffenheit kann bei Reibkäse, bestehend aus einer Mischung
            von verschiedenen Käsen, die gewichtsmässig vorwiegende Komponente in der Regel
            weder bestimmt noch analysiert werden. Massgebend für die Einreihung in die Unternum-
            mern sowie auch für die Bestimmung der stat. Schlüssel und der anwendbaren Zollansät-
            ze sind somit die analytischen Werte (Wassergehalt bzw. Wassergehalt in der fettfreien
            Käsemasse und Fettgehalt in der Trockensubstanz) der Mischung als Ganzes.

0406.4010   Danablu, Gorgonzola und Roquefort werden nur nach dieser Nummer zugelassen, wenn
            sie den Bestimmungen unter Ziff. II hiernach in bezug auf Bezeichnung, Form, Dimensio-
            nen, Laibgewicht, Eigenschaften, Fettgehalt und eventuell Herkunft (geschützte Ur-
            sprungsbezeichnung für Gorgonzola und Roquefort) entsprechen.




                                        6/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                             0406

0406.9011/9019
            Weichkäse wird aus weichem, molkenreichem Bruch erzeugt. Der Bruch wird nicht erhitzt
            und in Formen oder Formmaschinen ohne Pressung geformt. Der Weichkäse besitzt einen
            weichen bis dickflüssigen Teig, welcher dem Fingerdruck nachgibt und sich mit der Zunge
            zerdrücken lässt. Die Rinde ist vielfach mit feuchter Schmiere oder mit Schimmel bedeckt.
            Analytisch unterscheidet sich Weichkäse insbesondere durch seinen bedeutend höheren
            Wassergehalt (in der Regel 65 % oder mehr in der fettfreien Käsemasse) von Halbhartkä-
            se.

0406.9011    Weichkäse wird nur nach dieser Nummer zugelassen, wenn er den Bestimmungen unter
             Ziff. II hiernach in bezug auf Bezeichnung, Form, Dimensionen, Laibgewicht, Eigenschaf-
             ten, Fettgehalt und eventuell Herkunft (geschützte Ursprungsbezeichnung) entspricht.

             Italico-Käse müssen eine der nachstehenden Bezeichnungen (Marken) tragen, die auf der
             Originalpackung (Detailverkaufspackung) aufgedruckt sein muss.
             - Alfiere                    - Fior d'Alpe                 - Metropoli
             - Alpestre                   - Formaggio Bel Paese         - Mondo Piccolo
             - Antica Torta Cascina S.
               Anna                       - Formaggio Margherita        - Montanino
             - Bel Mondo                  - Il Lombardo                 - Monte Bianco
             - Bel Paesino                - Il Novarese                 - Pastorella Cacio Reale
             - Bel Piano Lombardo         - Imperiale                   - Primavera
             - Bick                       - Italia                      - Primula Gioconda
             - Cacio Giocondo             - Italcolombo                 - Reale
             - Caciotta Casalpino         - Italico Milcosa             - Stella Alpina
             - Caciotto Milcosa           - La Lombarda                 - Stella d'Oro
             - Casoni Lombardi            - Lagoblu                     - Torta Campagnola
             - Cerriolo                   - L'Insuperabile              - Tre Stelle
             - Codogno                    - Lombardo                    - Universal
             - Costino                    - Martesana                   - Valsesia


0406.9019    Hierher gehören:
             -    Die unter der Nr. 0406.9011 genannten Weichkäse, bei welchen nicht alle Bedingun-
                  gen für die Zulassung zu den Vertragsansätzen erfüllt sind (anderslautende Bezeich-
                  nung, Abweichungen in Dimensionen, Form, Laibgewicht, Fettgehalt usw.).
             -    Alle Weichkäse, die weder durch die Nrn. 0406.4010/4029 erfasst noch in der
                  Nr. 0406.9011 genannt sind, wie Rahmkäse, Käse mit Schmierebildung (Limburger,
                  Backsteinkäse, Romadur, Münsterkäse usw.), Sauermilch- und Ziegerkäse (Harzer
                  Käse, Mainzer Handkäse, Gammelost, Olmützer Quargeln usw.), Italicokäse mit einer
                  nicht in der vertraglichen Liste aufgeführten Markenbezeichnung usw.

0406.9021/9099
            Halbhart- oder Hartkäse wird aus möglichst molkenarmem Bruch erzeugt. Zwecks Entfer-
            nung der Molke wird der Bruch fein zerkleinert, mehr oder weniger erhitzt und in eine Form
            gepresst. Halbhart- oder Hartkäse besitzen einen homogenen, durch die ganze Masse
            gleichmässig reifenden Teig. Solcher Käse fühlt sich äusserlich hart an und gibt dem Fin-
            gerdruck wenig oder nicht nach. Der Käse ist um so härter, je weniger Wasser er enthält
            (der Wassergehalt in der fettfreien Käsemasse beträgt bei Halbhartkäse über 54 bis 65 %
            und bei Hartkäse bis 54 %). Die Rinde ist meistens trocken.




                                         7/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                            0406

0406.9021   Kräuterkäse (Schabziger) wird aus einem Gemisch von Säurequark und Ziger (Eiweiss-
            quark), das durch Kochen von Magermilch, Buttermilch und saurer Molke gewonnen wird,
            hergestellt. Die so erhaltene Masse wird gereift, gemahlen, mit Salz und Zigerkleepulver
            vermischt und in abgestumpfte, kegelförmige Stücke von 50 - 500 g Gewicht gepresst. Die
            grüne Farbe rührt vom Zigerkleepulver her.

0406.9031/9060
            Hart- oder Halbhartkäse werden nur nach diesen Nummern zugelassen, wenn sie den
            Bestimmungen unter Ziff. II hiernach in bezug auf Bezeichnung, Form, Dimensionen, Laib-
            gewicht, Eigenschaften, Fettgehalt und eventuell Herkunft (geschützte Ursprungsbezeich-
            nung) entsprechen.

            Die Bezeichnung "Pecorino" kann durch zusätzliche Typenbezeichnung ergänzt sein, wie
            Pecorino Siciliano, Pecorino Sardo usw. (siehe Tabelle am Schlusse der Nr. 0406, Ziff.
            3.1).

0406.9091/9099
            Hierher gehören:
            -    Die unter den Nrn. 0406.9031/9060 genannten Hart- oder Halbhartkäse, bei welchen
                 nicht alle Bedingungen für die Zulassung zu den Vertragsansätzen erfüllt sind (an-
                 derslautende Bezeichnung, Abweichungen in Dimensionen, Form, Laibgewicht, Fett-
                 gehalt usw.).
            -    Alle Hart- oder Halbhartkäse, die weder durch die Nrn. 0406.4010 und
                 0406.4081/4089 erfasst noch in den Nrn. 0406.9021/9060 genannt sind, wie Emmen-
                 taler, Greyerzer, Sbrinz, Spalenkäse, Appenzeller Käse, Herrgardsost, Holländer Käse
                 (Gouda, Edamer usw.), im Bruch nachgesäuerte Käse (Cheddar, Chester usw.), Tilsi-
                 ter, Esrom, Samsoe, Fynbo, Havarti, Trappistenkäse, Manchego usw..




                                         8/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                    0406

                           Besondere Bestimmungen

I.    Musterentnahme

      Um eine einwandfreie Prüfung der Käsemuster zu gewährleisten, sind folgende Richt-
      linien zu beachten:

      1.   Kleinere Käse
           Von kleineren Käsen ist, insbesondere bei erstmaliger Einfuhr, ein ganzer Laib
           einzusenden.
           Laibe, die zusätzlich in Kunststoff- oder Aluminiumfolie u. dgl. verpackt oder mit
           einer Wachsschicht versehen sind, sind ungeröffnet bzw. nicht angebrochen ein-
           zusenden.

      2.   Grössere Käse
           Von grösseren Laiben ist ein vom Rand bis zum Zentrum reichender Sektor aus
           dem Käselaib auszustechen. Beim Grana Padano und Parmigiano Reggiano soll
           das ausgestochene Stück ca. 6 cm breit sein und sich auch gegen das Zentrum
           hin nur leicht verjüngen. Es soll sich auf die ganze Höhe des Käselaibes erstre-
           cken.

      3.   Angaben im Revisionsbefund
           Von den revidierten Käselaiben sind Form, Laibgewicht, Dimensionen, Rinden-
           und Teigbeschaffenheit sowie allfällige Aufschriften auf der Rinde, auf der Etiket-
           te, auf der Banderole oder auf der Originalverpackung im Revisionsbefund zu
           vermerken.

      4.   Verpackung der Muster
           Um ein Austrocknen oder Schwitzen zu verhindern, sind die erhobenen Sektoren,
           Stücke oder Laibe unmittelbar nach der Musterentnahme in Aluminiumfolie und
           einen Plastiksack zu verpacken. Ausgenommen sind Laibe mit bereits vorhande-
           nen Umhüllungen aus Kunststoff- oder Aluminiumfolie, Wachs u. dgl.
           Der Versand der Laibe, Sektoren und Stücke hat in Kühlboxen (Thermoboxen)
           mit Kühlelementen zu erfolgen. Laibe, Sektoren und Stücke, die wegen Form
           oder Grösse nicht in den Kühlboxen des BAZG versandt werden können, sind in
           anderer geeigneter Weise zu verpacken (z.B. zusammen mit Kühlelement(en) in
           dicke Lagen Zeitungspapier einhüllen).
           Betr. Versand wird auf Ziffer 5 hiernach verwiesen.

      5.   Versand (Express)
           Die Muster sind unverzüglich nach der Erhebung per Express dem Labor METAS
           zuzustellen. Erfolgt die Musterentnahme an einem Freitag oder vor einem Feier-
           tag, sind die Muster bis zum nächsten Arbeitstag im Kühlschrank oder an einem
           anderen kühlen Ort aufzubewahren und erst dann per Express zu versenden.

II.   Bestimmungen für die unter den Vertragsnummern 0406.1010/1020, 4010, 9011
      und 9031/9060 genannten Käse

      1.   Vertragsbestimmungen:

           Die Zulassung von Käse zu den Vertragsansätzen der Tarif-Nrn. 0406.1010/1020,
           4010, 9011 und 9031/9060 stützt sich auf die Bestimmungen der Liste LIX
           Schweiz-Liechtenstein des Protokolls von Marrakesch vom 15.4.1994 zum All-
           gemeinen Zoll- und Handelsabkommen (GATT/WTO) (SR 0.632.20; AS 1995
           2117).




                               9/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                  0406

     Die Käse werden nur dann zu den Vertragsansätzen zugelassen, wenn sie den
     vertraglich festgelegten Beschreibungen entsprechen, die darin genannten typi-
     schen Merkmale aufweisen und unter einer dieser Benennungen eingeführt wer-
     den. Käse mit geschützter Ursprungsbezeichnung müssen zudem hinsichtlich
     Herkunft den Bestimmungen entsprechen.

     Die Normen und typischen Merkmale dieser Käse sind in der nachstehenden Ta-
     belle wiedergegeben.

2.   Allgemeine Verzollungsbestimmungen:

     2.1 Grundsätzlich müssen die Gewichte und Dimensionen der eingeführten Käse
         mit denjenigen in der Tabelle übereinstimmen; eventuell tolerierte Abwei-
         chungen (Toleranzen) für gewisse Käse sind in der Tabelle von Fall zu Fall
         angegeben.

     2.2 Die Zulassung zu den Vertragsansätzen kann grundsätzlich nur für Käse in
         ganzen Laiben gewährt werden. Ausnahmeregelungen bestehen einzig für
         die in der nachstehenden Tabelle aufgeführten italienischen Käse. Diese
         können auch dann zu den Vertragsansätzen zugelassen werden, wenn sie
         durch Horizontal- oder Vertikalschnitte geviertelt sind, sofern die Viertellaibe
         bei der Einfuhr in Holzspankörbchen u. dgl. zu einem ganzen Laib mit Ge-
         wicht, Dimensionen und Form der betreffenden Käse zusammengefügt sind.
         Dabei darf jeder Viertellaib für sich mit einer Aluminiumfolie u. dgl. umhüllt
         sein.

     2.3 In den Einfuhrdeklarationen muss vermerkt sein, dass es sich um Käse mit
         vertragsmässiger Bezeichnung handelt, der den vertraglichen Bestimmun-
         gen in allen Punkten entspricht, z.B.: "Hartkäse Grana Padano, in ganzen
         Laiben, WTO-konform".

     2.4 Sofern die in der Tabelle genannten Käse auf der Rinde oder auf der Origi-
         nalpackung eine Benennung tragen, so muss es sich hierbei um die einfache
         vertragliche Bezeichnung, allenfalls begleitet von einer Marke oder einem
         Firmennamen (alle Buchstaben in kleinerer oder höchstens gleich grosser
         Schrift), handeln, ansonst sie von der Zulassung zu den Vertragsansätzen
         ausgeschlossen sind. Insbesondere können unter Phantasie- oder Marken-
         bezeichnungen eingehende Käse, welche die vertragsmässe Bezeichnung
         entweder gar nicht oder nur als untergeordneten Hinweis tragen, auch wenn
         sie qualitätsmässig mit der Beschreibung eines Vertragskäses übereinstim-
         men, nicht zu den Vertragsansätzen zugelassen werden (z.B. bloss als "Bel-
         fleur" oder "Val Joly" bezeichneter Camembert).

3.   Beschreibungen (Normen) gemäss Stresa-Abkommen

     3.1 Käse mit geschützter         Ursprungsbezeichnung     (Liste   A   des   Stresa-
         Abkommens)

         Diese Käsesorten müssen nicht nur bezüglich Benennung und Fabrikations-
         art, sondern auch in bezug auf die Herkunft den weiter unten wiedergegebe-
         nen Normen des Stresa-Abkommens entsprechen. Die Verwendung dieser
         Bezeichnung für Käse, der mit den Bestimmungen des Stresa-Abkommens
         nicht in allen Punkten übereinstimmt, ist untersagt. Immerhin kann Pecorino
         Romano, der zwar der im Stresa-Abkommen hinterlegten Norm nicht in jeder
         Beziehung genügt, im übrigen aber der unter Ziff. 4 hiernach angeführten
         Beschreibung für Pecorinokäse entspricht, zum Vertragsansatz zugelassen
         werden, wenn er unter dem Namen «Pecorino» bzw. mit zusätzlicher Typen-
         bezeichnung als «Pecorino siciliano», «Pecorino sardo» usw. zur Einfuhr de-
         klariert und in den inländischen Verkehr gebracht wird.




                         10/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                                                        0406

Bezeichnung    Produktionsgebiete      Form, Dimensionen, Laib-          Allgemeine und besondere Eigenschaften              Fettgehalt in der
                                               gewicht                                                                       Trockensubstanz

Gorgonzola    Provinzen: Bergamo,     zylinderförmige Laibe mit   runzelige, rötliche Rinde, gewöhnlich in Zinn- oder  mindestens 48%
(Nach der     Brescia, Como,          hoher, senkrechter Järbsei- Aluminiumfolie eingewickelt; weisser bis gelblicher, (Vollfettkäse)
Gemeinde      Cremona, Cuneo,         te und ebenen Plattseiten   gleichmässiger Teig, zufolge der Schimmelpilzwuche-
Gorgonzola    Milano, Novara,         (auch durch Horizontal-     rungen grün marmoriert, mit charakteristischem,
bezeichnet)   Pavia, Vercelli         schnitt in Hälften von min- schwach pikantem Geschmack. Aus frischer Kuhmilch
                                      destens 3 kg zerschnittene (Vollmilch) von 1 oder 2 Gemelken, ohne Erhitzung
                                      Laibe, zusammengefügt o- des Bruches und unter Zufügung von ausgesuchten
                                      der nicht), Durchmesser 25- Schimmelpilzen und Fermenten hergestellt. Reifezeit
                                      30 cm*), Höhe 16-20 cm*), 2-4 Monate. Wird als Tafelkäse verwendet.
                                      Laibgewicht 6-12 kg*)

Parmigiano    Provinzen: Bologna, zylindrische Laibe mit leicht    Rinde mit dunklem, öligem Aussehen oder natürlicher, mindestens 32 %
Reggiano      links des Flusses    konvexer bis fast senkrech-     goldgelber Farbe, etwa 6 mm dick; feiner, körniger,     (Halbfettkäse)
              Reno, Mantua, rechts ter Järbseite und ebenen,       schuppig brechender Teig von unveränderlicher, stroh-
              des Pos, Modena,     leicht gebördelten Plattsei-    gelber Farbe, der auf der Zunge schmilzt, mit zartem
              Parma, Reggio Emilia ten, Durchmesser 35-45          Duft und nicht pikantem Geschmack. Lochung kaum
                                   cm*), Höhe 18-24 cm*),          sichtbar. Halbfetter Hartkäse, unter Erhitzung des Bru-
                                   Laibgewicht mindestens          ches und in langsamer Reifung aus Kuhmilch herge-
                                   24 kg                           stellt, die mit der durch Gärung entstandenen Milch-
                                                                   säure gebrochen wird. Diese Milch wird gewöhnlich
                                                                   von in der saisonalen Laktationsperiode stehenden Kü-
                                                                   hen geliefert, deren Grundfütterung von Weiden mit
                                                                   gemischten Futterpflanzen oder mit Luzerne stammt.
                                                                   Man verwendet die am Abend und am Morgen gemol-
                                                                   kene Milch nach Stehen lassen und teilweiser Entrah-
                                                                   mung durch Abschöpfen der Rahmschicht, welche sich
                                                                   zufolge des niedrigeren spezifischen Gewichtes von
                                                                   Rahm an der Oberfläche gebildet hat. Die Fabrikation
                                                                   findet während der Zeit vom 15. April bis 11 November
                                                                   statt. Der Käse muss eine natürliche Reifung, welche
                                                                   mindestens zwei Sommerbehandlungen umfasst,
                                                                   durchgemacht haben. Reifewiderstand: 3-4 Jahre.
                                                                   Verwendung als Tafel- oder Reib käse. Der Wasser-
                                                                   gehalt beträgt höchstens 32 %.
                                                                   Die Zulassung zum Vertragsansatz erfolgt nur, wenn
                                                                   jeder Käselaib die Markierung des zuständigen
                                                                   «Consorzio» trägt.

Pecorino      Provinzen: Cagliari,    zylindrische Laibe mit       weisse, glatte, gereinigte und mit Öl, Fett oder einer  mindestens 36 %
Romano        Frosinone, Grosseto,    ebenen Plattseiten, mit      Mischung von Ölrückständen mit Lehmerde einge-          (Dreiviertelfettkä-
              Latina, Nuoro, Roma,    einer Höhe von 14-22 cm*),   schmierte Rinde; weisser oder leicht strohgelber, kom- se)
              Sassari, Viterbo        Laibgewicht 6-22 kg*)        pakter Teig mit pikant-charakteristischem Geschmack.
                                                                   Hartkäse aus frischer, nicht entrahmter Schafmilch her-
                                                                   gestellt und durch Lämmerlab zum Gerinnen gebracht,
                                                                   wobei der erhaltene Bruch erhitzt und durch Pressen
                                                                   geformt wird; Reifezeit mindestens 8 Monate. Die Fab-
                                                                   rikation findet in den Monaten November bis Juni statt.
                                                                   Verwendung als Tafel- oder Reib käse.

Roquefort     Roquefort (massge-      zylinderförmige Laibe,       feuchte Rinde; weisser, schnittfähiger Teig, von blauen mindestens 52%
              bend sind die Best-     Durchmesser 19-20 cm,        Schimmelpilzwucherungen durchgesetzt. Aus Schaf-        (Vollfettkäse)
              immungen des fran-      Höhe 8,5-10,5 cm, Laibge-    milch, die durch Lab zum Gerinnen gebracht wird, her-
              zösischen Gesetzes      wicht 2,5-2,9 kg             gestellter Käse mit halbfestem Teig. Die geronnene
              über die Ursprungs-                                  Milch wird zerkleinert, der Bruch jedoch nicht erhitzt
              bezeichnung «Ro-                                     und die Käsemasse ohne Pressung geformt. Die ge-
              quefort» vom 26. Juli                                formten Laibe werden trocken gesalzen. Der Wasser-
              1925)                                                gehalt beträgt höchstens 44 %.

*)      Abweichungen bis 5 % der in der Stresa-Norm vorgesehenen Laibgewichte und Dimensionen werden bei der Verzollung toleriert.


                              3.2 Käse mit Typenschutz (Liste B des Stresa-Abkommens)

                                      Für die Verzollung der typengeschützten Käsesorten ist nicht der Ort der
                                      Produktion, sondern einzig die Art der Fabrikation, die Benennung usw. mas-
                                      sgebend, d.h. sie müssen den für die Aufnahme in das Stresa-Abkommen
                                      hinterlegten und nachstehend aufgeführten Beschreibungen entsprechen.
                                      Die hauptsächlichsten Produktions-gebiete sind bei den typengeschützten
                                      Käsesorten nur orientierungshalber angegeben.




                                                          11/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                                                        0406

 Bezeichnung     Produktionsgebiete    Form, Dimensionen, Laib-            Allgemeine und besondere Eigenschaften            Fettgehalt in der
                                               gewicht                                                                       Trockensubstanz

Asiago           Asiago und im übri- zylindrische, niedrige Laibe    regelmässige, glatte, elastische Rinde; körniger, natur- mindestens 30 %
                 gen Gebiet der Pro- mit gerader oder fast gera-     farbiger oder leicht strohgelber, muschelartig brechen- (Halbfettkäse)
                 vinz Vicenza sowie der Järbseite und ebenen         der Teig mit gleichmässig verteilten Löchern von kleine-
                 im Alpengebiet vom oder fast ebenen Plattsei-       rer bis mittlerer Grösse; mit leicht pikantem, sehr ange-
                 Monte Baldo bis zu ten, Durchmesser 32-45           nehmem Geschmack. Halbfetter Käse, aus Kuhmilch
                 den Carnia-Bergen cm*), Höhe 9-12 cm*),             von zwei Gemelken, wovon das eine entrahmt, oder
                                     Laibgewicht 9-13 kg*)           von einem Gemelk, das stehen gelassen und durch
                                                                     Abschöpfung der Rahmschicht, welche sich zufolge des
                                                                     niedrigeren spezifischen Gewichtes von Rahm gebildet
                                                                     hat, teilweise entrahmt wird, unter mässiger Erhitzung
                                                                     des Bruches und durch Pressung hergestellt. Die Reife-
                                                                     zeit für Tafelkäse beträgt höchstens 6 Monate.

Brie             Ile-de-France, Brie, zylinderförmige, flache    Rinde mit weissem oder leicht aschenfarbigem Schim- mindestens 40 %
                 Gâtinais, (Meaux,    Laibe, Durchmesser 14-16 melrasen, worin im Laufe der Reifung rote Zonen er-      (Dreiviertelfettkäse)
                 Melun, Montereau) cm, 22-24 cm, 32-36 cm,       scheinen. Weisser bis gelblichfarbiger, streichfähiger
                                      Höhe 1,5-3 cm, Laibgewicht Teig ohne Lochung. Aus roher Kuhmilch, die durch Lab
                                      0,5-2 kg                   zum Gerinnen gebracht wird, ohne irgendwelche Zusät-
                                                                 ze hergestellter Weichkäse. Die geronnene Milch wird
                                                                 nicht zerschnitten und auch nicht erhitzt, sondern nur
                                                                 von der spontan ablaufenden Molke getrennt. Die ge-
                                                                 formten Laibe werden trocken gesalzen. Der Wasser-
                                                                 gehalt der ausgereiften Käse darf höchstens 56 % be-
                                                                 tragen.

Caciocavallo     Süd- und Nordita-    in Laiben von birnenähnli-  dünne, glatte Rinde von goldgelber bis strohgelber oder mindestens 44 %
                 lien, Sizilien       cher, länglichrunder oder   hellbrauner Farbe, mit Furchungen, entstanden durch     (Vollfettkäse)
                                      runder Form, mit kurzem     die knäuelartig aufgerollten Teigstreifen; weisser oder
                                      Hals oder einer Einschnü-   strohgelber, gleichmässiger, kompakter Teig, wobei ei-
                                      rung und darauf aufgesetz- nige wenige Löcher toleriert werden. Käse mit zähem,
                                      tem kugeligem Kopf; je zwei gesponnenem Teig, aus Kuhmilch (Vollmilch) unter
                                      Laibe mit Schnüren zusam- Ausnützung der Milchsäure-Gärung in mittlerer Reife-
                                      mengebunden**), Laibge-     zeit hergestellt. (Zur Herstellung von gesponnenem
                                      wicht 200 g - 3 kg*)        Teig wird der geknetete Bruch in Streifen geschnitten,
                                                                  welche schnurartig ausgeknetet und zu Knäueln aufge-
                                                                  rollt werden). Geschmack mild und zart beim Tafelkäse,
                                                                  pikant und schmackhaft beim Reib käse.

Camembert        Normandie            zylinderförmige, flache Lai-   auf der Rinde ist die weisse Farbe (Schimmelrasen) auf mindestens 40 %
                                      be, Durchmesser 10,5-11        rotem oder orangefarbigem Grund vorherrschend; weis- (Dreiviertelfettkäse)
                                      cm, Höhe 3-4 cm wird laib-     ser bis gelblichfarbiger, streichfähiger Teig ohne Lo-
                                      weise verkauft, wobei jeder    chung. Aus roher Kuhmilch, die durch Lab zum Gerin-
                                      Laib mindestens 110 g Tro-     nen gebracht wird, ohne irgendwelche Zusätze herge-
                                      ckensubstanz aufweisen         stellter Weichkäse. Die geronnene Milch wird nicht zer-
                                      muss                           schnitten und auch nicht erhitzt, sondern nur von der
                                                                     spontan ablaufenden Molke getrennt. Die geformten
                                                                     Laibe werden trocken gesalzen.

Danablu          Dänemark             flache, quadratische oder   ohne eigentliche Rinde, mit halbweicher Oberfläche; mit mindestens 50 %
                                      rechteckige Laibe von ca.   schmierigem, schnittfähigem Teig, ohne oder mit spärli- (Vollfettkäse)
                                      21 x 21 cm oder ca. 30 x 12 chen, unregelmässigen Löchern, mit blauen Schimmel-
                                      cm, Laibgewicht ca. 4 kg 1) pilzwucherungen durchsetzt. Aus Kuhmilch, deren Ge-
                                      sowie zylinderförmige Lai-  rinnung durch Milchsäure eingeleitet und durch Zuset-
                                      be, Durchmesser ca. 20 cm, zung von Lab beendet wird, ohne Erhitzung des Bru-
                                      Laibgewicht 2,750-3,250 kg ches hergestellter Käse mit halbfestem Teig, dem auch
                                                                  Kümmelfrüchte usw. zugesetzt sein können. Die Laibe
                                                                  werden nachträglich im Salzbad oder trocken gesalzen.
                                                                  Der Wassergehalt beträgt im Maximum 47 %.

Fiore Sardo      Sardinien            Laibe in der Form von zwei     dunkelgelbe Rinde; strohgelber oder weisser Teig mit    mindestens 40 %
                                      abgeplatteten Kegelstümp-      pikantem und charakteristischem Geschmack; Hartkäse (Dreiviertelfettkäse)
                                      fen mit horizontalen Basen,    aus frischer Schafvollmilch hergestellt. Gerinnung mit
                                      wobei die beiden grösseren     Zicklein- oder Lämmerlab. Der Bruch wird nicht erhitzt.
                                      Basen miteinander verbun-      Fiore Sardo wird als Tafel- und Reib käse verwendet.
                                      den sind, so dass ein          Die Reifezeit für den Reibkäse beträgt mindestens 6
                                      doppelter Kegelstumpf in       Monate.
                                      der Art eines Maultierrü-
                                      ckens gebildet wird. Laib-
                                      gewicht 1,5-4 kg*)

1)        Abweichungen bis 5 % des Laibgewichtes werden bei der Verzollung toleriert.
*)        Abweichungen bis 5 % (Caciocavallo 10 %) der in der Stresa-Norm vorgesehenen Laibgewichte und Dimensionen werden bei der Verzol
          lung toleriert.
**)       Für Caciocavallo bestehen keine autonomen Beschränkungen in Bezug auf die Form.




                                                             12/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                                                    0406

 Bezeichnung    Produktionsgebiete    Form, Dimensionen, Laib-          Allgemeine und besondere Eigenschaften           Fettgehalt in der
                                              gewicht                                                                    Trockensubstanz

Provolone       Lombardei (Cremo- Die typische Form von Pro- glatte, dünne, glänzende Rinde von goldgelber bis          mindestens 44 %
                na, Mailand, Bre- volone ist der Kegelstumpf; braungelber Farbe; cremeweisser oder strohgelber,         (Vollfettkäse)
                scia, Bergamo),   es werden aber auch bir-     glänzender, markiger Teig mit kompakter Schnittfläche
                Piacenza, Cuneo   nen-, melonen-, wurst- und ohne Löcher (es sind nur sehr wenig Löcher toleriert).
                und Neapel        zylinderförmige Laibe her-   Mit zartem, mildem, butterartigem Geschmack nach ei-
                                  gestellt. Am üblichsten ist  ner mittleren Reifezeit von 2-3 Monaten und ausge-
                                  die Form einer kegelstumpf- prägtem bis pikantem Geschmack bei zunehmendem
                                  förmigen Birne von 36-45     Alter oder wenn das Gerinnen der Milch mit Zickleinlab
                                  cm*) Höhe; mit Längsrillen, erfolgte. Hartkäse mit gesponnenem Teig, aus Kuh-
                                  in welchen die Aufhänge-     milch (Vollmilch), unter Ausnützung der Milchsäure-
                                  schnüre verlaufen; mit ab-   Gärung in mittlerer Reifezeit hergestellt. (Zur Herstel-
                                  geflacht kugeliger Grundflä- lung von gesponnenem Teig wird der geknetete Bruch
                                  che. Jeder Laib ist um-      in Streifen geschnitten, welche schnurartig ausgeknetet
                                  schnürt und je zwei Laibe,   und zu Knäueln aufgerollt werden). Für sog. Süsslab-
                                  sind zusammengebunden**) käse wird Kälberlab und für sog. Scharflabkäse wird
                                  Laibgewicht 200 g-6 kg*)     Zickleinlab verwendet.

Saint-Paulin    Frankreich           zylinderförmige, flache Lai- gelbe, beige- oder ockerfarbige Rinde, gewaschen (mit mindestens 40 %
(Port-Salut)                         be, Durchmesser ca. 20 cm, Schmiere überzogen); homogener, gelber, schnitt- oder (Dreiviertelfettkäse)
                                     Höhe 4-6 cm, Laibgewicht streichfähiger Teig mit wenigen, gleichmässigen Lö-
                                     1,3-2 kg                     chern von Stecknadelkopfgrösse. Halbhartkäse aus
                                                                  Kuhmilch, die durch Lab rasch zum Gerinnen gebracht
                                                                  wird, ohne irgendwelche Zusätze. Das Gerinnsel wird
                                                                  auf Korngrösse zerkleinert und der Bruch ohne Erhit-
                                                                  zung durch Pressen geformt. Die Salzung erfolgt einmal
                                                                  im Teig und für die fertigen Laibe im Salzbad. Der Was-
                                                                  sergehalt darf höchstens 56 % betragen.

*)       Abweichungen bis 5 % (Provolone 10 %) der in der Stresa-Norm vorgesehenen Laibgewichte und Dimensionen werden bei der Verzollung
         toleriert.
**)      Für Provolone bestehen keine autonomen Beschränkungen in bezug auf die Form.




                   4.    Beschreibungen gemäss Liste LIX-Schweiz-Liechtenstein:

                         Bei Käsen mit geschützter Ursprungsbezeichnung ist ein entsprechender Vermerk
                         angebracht.

 Bezeichnung    Produktionsgebiete    Form, Dimensionen, Laib-          Allgemeine und besondere Eigenschaften           Fettgehalt in der
                                              gewicht                                                                    Trockensubstanz

Aostataler      Territorium, des   zylindrische, niedrige Form   kompakte, dünne Rinde, mit einer Dicke von ungefähr 2 mindestens 45 %
Fontina (mit    Autonomen Gebie- mit leicht konkaver Järbsei-    mm; elastischer, eher weicher Teig mit vereinzelten Lö- (Vollfettkäse)
geschützter     tes des Aostatales te und ebenen oder fast       chern, auf der Zunge schmelzend, von leicht strohgel-
Ursprungsbe-                       ebenen Plattseiten, Durch-    ber Farbe, mit mildem, charakteristischem Geschmack.
zeichnung)                         messer 30-45cm*), Höhe 7-    Vollfetter Halbhartkäse, hergestellt aus Kuhvollmilch ei-
                                   10 cm*), Laibgewicht 8-18     nes einzigen Gemelkes, unter Ausnützung der natürli-
                                   kg*)                          chen Milchsäuregärung. Die Milch darf vor der Gerin-
                                                                 nung keine über 36° C hinausgehende Erwärmung er-
                                                                 fahren haben. Der Käse wird trocken und nach einem
                                                                 besonderen Verfahren gesalzen. Die mittlere Reifezeit
                                                                 beträgt 3 Monate. Die Reifung erfolgt in Lokalen mit ei-
                                                                 ner Temperatur von 6°-10° C, keinesfalls aber 12° C
                                                                 übersteigend, und mit einer Luftfeuchtigkeit, von den
                                                                 natürlichen Bedingungen der Käserei herrührend, von
                                                                 90 % bis zur Sättigung. Verwendung: Tafelkäse.
                                                                 Die Zulassung zum Vertragsansatz erfolgt nur gegen
                                                                 Vorlage einer Bescheinigung des «Consorzio produt-
                                                                 tori Fontina» des Aostatales, woraus hervorgeht, dass
                                                                 der eingeführte Käse hinsichtlich Herkunft und typi-
                                                                 schen Merkmalen mit den vorstehenden Angaben über-
                                                                 einstimmt. Jeder Käselaib muss überdies mit der Marke
                                                                 des vorerwähnten Consorzio versehen sein.

Bitto           Gebiet von Sondrio zylindrische, niedrige Laibe, kompakte, dünne und glatte Rinde; elastischer Teig von mindestens 30 %
                sowie Friaul und   Durchmesser 30-40cm*),        schmelzender Konsistenz und von leicht strohgelber      (Halbfettkäse)
                Lombardei          Höhe ca. 10 cm*), Laibge- Farbe, mit einigen kleinen Löchern. Aus Kuhmilch, wel-
                                   wicht 15-30 kg*)              cher auch Ziegenmilch beigefügt sein kann, hergestell-
                                                                 ter, leicht gepresster Halbhartkäse, der trocken gesal-
                                                                 zen wird. Junger Käse wird als Tafelkäse verwendet;
                                                                 mit zunehmendem Alter eignet er sich auch als Reib käse.
                                                                 Die Reifezeit kann bis zu zwei Jahren dauern.

*)      Abweichungen bis 5 % der in der Beschreibung genannten Laibgewichte und Dimensionen werden bei der Verzollung
        toleriert.




                                                          13/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                                                            0406

 Bezeichnung      Produktionsgebiete    Form, Dimensionen, Laib-            Allgemeine und besondere Eigenschaften              Fettgehalt in der
                                                gewicht                                                                         Trockensubstanz

Brà              Cuneo (Brà), Turin, zylindrische Laibe mit ebe-      dünne, gelbrötliche, elastische Rinde, die mit zuneh-     mindestens 30 %
                 Novara, Aosta,      nen Plattseiten und leicht       mender Reife dunkler und dicker wird; Teig mit weiss- (Halbfettkäse)
                 Vercelli            konvexer Järbseite, Durch-       gelblicher Farbe, die bei Käse mit längerer Reifezeit ge-
                                     messer 30-40cm*), Höhe 7-        gen goldgelb zuneigt. Der Geschmack ist gelegentlich
                                     9 cm*), Laibgewichte 5-8         delikat und mild, gelegentlich leicht pikant. Er wird mit
                                     kg*)                             zunehmender Reife ausgeprägter und pikant. Hartkäse,
                                                                      unter mässiger Erwärmung des Bruches und durch
                                                                      Pressung hergestellt, wobei teilweise entrahmte Kuh-
                                                                      milch verwendet wird; im Salzbad oder trocken gesal-
                                                                      zen; mit langsamer Reifung; wird als Tafelkäse (mit ei-
                                                                      ner Reifezeit von 20/30 Tagen bis zu 5 Monaten) und
                                                                      als Reib käse (mit einer Reifezeit von mehr als 6 Mona-
                                                                      ten) verwendet.

Canestrato       Sizilien              zylindrisch, mit ebenen oder weissgelbliche Rinde mit Abdrücken des Korbes, in         mindestens 40 %
(Pecorino                              leicht konkaven Plattseiten, welchem der Käse geformt wurde (canestrata), mit Öl       (Dreiviertelfettkäse)
Siciliano)                             Höhe 10-18 cm*), Laibge-     oder Öldrass bestrichen; kompakter, weisser oder
                                       wicht 4-12 kg*)              strohgelber Teig mit wenig Löchern und von pikantem,
                                                                    charakteristischem Geschmack. Hartkäse, ohne Erhit-
                                                                    zung des Bruches, ausschliesslich aus frischer Schaf-
                                                                    vollmilch, die mit Lämmerlab zum Gerinnen gebracht
                                                                    wird, durch Pressung hergestellt. Die Herstellung erfolgt
                                                                    in der Zeit zwischen Oktober und Juni. Der Käse wird
                                                                    trocken gesalzen. Die Reifezeit dauert mindestens 4
                                                                    Monate.

Cantal (mit      Auvergne (Dép.     Hohe, zylindrische Laibe          trockene Rinde; fester Teig. Aus roher Kuhmilch, die    mindestens 45 %
geschützter      Cantal sowie       von verschiedenen Dimen-          mit Lab zum Gerinnen gebracht wird, hergestellter, ge- (Vollfettkäse)
Ursprungsbe-     gewisse Gemein-    sionen                            salzener Hartkäse. Der Bruch wird nicht erhitzt, jedoch
zeichnung)       den der benachbar-                                   zweimal gepresst, wobei die Masse zwischen den bei-
                 ten Dép. Aveyron,                                    den Pressungen nochmals gebrochen wird. Der Gehalt
                 Puy-de-Dôme,                                         an Trockensubstanz muss bei nicht vollausgereiftem
                 Haute-Loire und                                      Käse mindestens 55 % und bei vollreifem Käse mindes-
                 Corrèze)                                             tens 58 % betragen.

Crescenza        Lombardei, Pie-       parallelepipedische und        ohne Rinde. Vollfetter Weichkäse aus roher Kuhvoll-      mindestens 48 %
Robiola          mont, Cuneo           ausnahmsweise zylindri-        milch, ohne Erhitzung des Bruches hergestellt. Der Kä-   für die Sommer-
Robioletta                             sche Laibe mit gerader         se wird trocken gesalzen. Die Reifezeit beträgt unge-    produktion (April-
Robiolina                              Järbseite und ebenen Platt-    fähr 8 -10 Tage. Er ist für den sofortigen Tafelgenuss   August) und 50 %
Quartirolo                             seiten, Laibgewicht 50 g - 4   bestimmt.                                                für die Winterpro-
Stracchino                             kg*)                                                                                    duktion (Septem-
                                                                                                                               ber-März) (Vollfett-
                                                                                                                               käse)

Fontal           Lombardei             zylindrische, niedrige Laibe, kompakte, dünne Rinde; der Teig ist milde, weiss bis   mindestens 45 %
                                       Durchmesser 37-43 cm*),       strohgelb, weich und kompakt. Er kann aber auch ver- (Vollfettkäse)
                                       Höhe 7,5-9 cm*), Laibge-      einzelte Löcher aufweisen. Aus Kuhvollmilch von 1-2
                                       wichte 6-20 kg*)              Gemelken, unter Ausnützung der natürlichen Milchsäu-
                                                                     regärung und unter Erhitzung des Bruches hergestellter
                                                                     Tafelkäse.

Grana Padano Provinzen von             zylindrische Laibe mit leicht Rinde mit dunklem, öligem Aussehen oder natürlicher, mindestens 32 %
             Alessandria, Asti,        konvexer oder fast gerader goldgelber Farbe, 4 bis 8 mm dick; feinkörniger, mu-        (Halbfettkäse)
             Cuneo, Novara,            Järbseite und leicht gebör- schelig brechender Teig von weisser oder strohgelber
             Torino, Vercelli,         delten Plattseiten, Durch-    Farbe, mit delikatem Duft, nicht pikant, mit kaum sicht-
             Bergamo, Brescia,         messer 35-45 cm*), Höhe       barer Lochung. Halbfetter Hartkäse, unter Erhitzung
             Como, Cremona,            18-25 cm*), Laibgewicht 24- des Bruches und in langsamer Reifung aus Kuhmilch
             Mantova (links des        40 kg*)                       hergestellt, die aus zwei Tagesgemelken stammt und
             Po), Milano, Pavia,                                     von Kühen geliefert wird, deren Grundfütterung aus
             Sondrio, Varese,                                        grünem oder konserviertem Futter besteht. Diese Milch
             Trento, Padova,                                         wird einige Zeit stehen gelassen und teilweise entrahmt
             Rovigo, Treviso,                                        durch Abschöpfung der entstandenen Rahmschicht.
             Venezia, Verona,                                        Danach wird die Milch geronnen vermittels der durch
             Vicenza, Bologna                                        Gärung entstandenen Milchsäure (affioramento). Die
             (rechts des Reno),                                      Fabrikation findet während des ganzen Jahres statt.
             Ferrara, Forli,                                         Natürliche Reifung durch Lagerung in einem Lokal mit
             Piacenza und                                            einer Temperatur von 15-22° C. Der Wassergehalt
             Ravenna                                                 beträgt höchstens 33,2 %.
                                                                      Die Zulassung zum Vertragsansatz erfolgt nur, wenn
                                                                      jeder Käselaib die Markierung des zuständigen
                                                                      «Consorzio» trägt.

*)       Abweichungen bis 5 % der in der Beschreibung genannten Laibgewichte und Dimensionen werden bei der Verzollung toleriert.




                                                              14/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                                                        0406

Bezeichnung      Produktionsgebiete Form, Dimensionen, Laib-        Allgemeine und besondere Eigenschaften                  Fettgehalt in der
                                    gewicht                                                                                 Trockensubstanz

Italico***)      Lombardei, Pie-      zylinderförmige Laibe**),   Weichkäse aus roher Milch, die bei verhältnismässig      mindestens 48 %
                 mont                 Laibgewicht 500-800 g*), 1- hoher Temperatur (je nach Saison bei 35°/37° C bis       für die Sommerpro-
                                      3 kg*)                      41°/42° C) während 12-18 Minuten zum Gerinnen            duktion (April-
                                                                  gebracht wird. Nach der Zerkleinerung der geronnenen August) und 50 %
                                                                  Milch lässt man sie ruhen, damit sich die Molke ab-      für die Winterpro-
                                                                  scheiden kann; darnach wird der Bruch in Hanftücher      duktion (Septem-
                                                                  eingeschlagen und hierauf in zylindrische Formen ab- ber-März) (Vollfett-
                                                                  gefüllt, die gewöhnlich 1 bis 3 kg Käsemasse enthalten. käse)
                                                                  Um den Forderungen des Handels zu genügen, welche
                                                                  sich ihrerseits aus den Ansprüchen der Kundschaft er-
                                                                  geben, wird dieser Käsetyp auch in Laibgewichten von
                                                                  500 bis 800 g (mit 10 % Toleranz) hergestellt und ver-
                                                                  kauft. Die Käsemasse wird in Lokalen mit einer Tempe-
                                                                  ratur von 20°/21° C und hoher Luftfeuchtigkeit gelagert;
                                                                  nach zwei bis drei Tagen werden die Plattseiten des
                                                                  Käses trocken gesalzen; drei Tage nach dieser Be-
                                                                  handlung wird der Käse zur Reifung in ein feuchtes Lo-
                                                                  kal mit einer Temperatur von 5°/6° C verbracht. Die
                                                                  Reifezeit dauert 20 bis 40 Tage.

Mascarpone       Lombardei            ohne bestimmte Form und       ohne Rinde; elfenbeinfarbener Teig von butterartigem    mindestens 80 %
                                      ohne bestimmtes Gewicht       Aussehen; mit mildem, zartem Geschmack, auf der         (Doppelrahmkäse)
                                                                    Zunge schmelzend. Sauerrahmkäse durch Gerinnung
                                                                    von Rahm hergestellt. Der vorgängig homogenisierte
                                                                    Rahm wird auf 90° erhitzt und durch Beifügung von
                                                                    Zitronensäure zum Gerinnen gebracht. Das so erhalte-
                                                                    ne Gerinnsel wird in geeignete Tücher eingepackt.

Montasio         Friaul               zylindrische, niedrige Laibe glatte, regelmässige und elastische Rinde; der Teig ist mindestens 40 %
                                      mit gerader oder fast gera- beim Tafelkäse kompakt, mit wenig Löchern, von leicht (Dreiviertelfettkäse)
                                      der Järbseite und mit ebe- strohgelber Farbe und beim Reibkäse bröckelig, von
                                      nen oder leicht konvexen     strohgelber Farbe, mit wenigen sehr kleinen Löchern.
                                      Plattseiten, Durchmesser     Der Geschmack ist charakteristisch, pikant und ange-
                                      30-40cm*), Höhe 6-10 cm*), nehm. Dreiviertelfetter Hartkäse, ausschliesslich aus
                                      Laibgewicht 5-9 kg*)         Kuhmilch, unter mässiger Erwärmung des Bruches her-
                                                                   gestellt; trocken gesalzen oder vorerst im Salzbad be-
                                                                   handelt und hierauf trocken gesalzen. Wird bei einer
                                                                   Reifezeit von 2-5 Monaten als Tafelkäse und nach einer
                                                                   Reifezeit von mindestens 12 Monaten als Reib käse ver-
                                                                   wendet.

Mozzarella       Latina Campania      Laibformen: «à fiaschetto»,   feuchter, weisser, weicher und kompakter Teig; mit mil- mindestens 44 %
                                      kugelförmig, eiförmig, pa-    dem, leicht säuerlichem Geschmack. Weichkäse aus        (Vollfettkäse)
                                      rallelepipedisch, Laibge-     Kuh- oder Büffelvollmilch, die bei einer Temperatur von
                                      wicht 100 g bis 1,5 kg*)      35° C durch Beifügung von Milchsäurebakterienkul-
                                                                    ren und Labextrakt zum Gerinnen gebracht wird. Die
                                                                    geronnene Milch wird in Stücke von Haselnussgrösse
                                                                    zerkleinert und dieser Bruch in der Molke so lange rei-
                                                                    fen gelassen, bis er die notwendige Elastizität für die
                                                                    Herstellung von gesponnenem Teig erreicht hat. Der
                                                                    von der Molke abgeschiedene Teig wird in lange Strei-
                                                                    fen geschnitten und unter Verwendung von siedendem
                                                                    Wasser in entsprechenden Gefässen sog. «verspon-
                                                                    nen». Darnach wird der Teig geformt. Der Wassergeh-
                                                                    alt in der fettfreien Substanz ist höher als 62 %.

Pecorino,        Italien              siehe Pecorino Romano         Die Abarten von Pecorino werden in gleicher Weise       ---
anderer                                                             hergestellt wie der Canestrato (Pecorino Siciliano) und
[Canestrato                                                         der Pecorino Romano. Sie weisen das gleiche Gewicht
(Pecorino                                                           und die gleichen Dimensionen auf wie der Pecorino
Siciliano) und                                                      Romano. Die Rinde ist in der Regel kastanienbraun und
Pecorino                                                            wird durch Verwendung von Spezialerde mehr oder
Romano,                                                             weniger nachgedunkelt.
siehe hiervor]

Pont-l'Evêque Normandie               quadratische Laibe mit einer Weichkäse aus roher Kuhmilch, die mit Lab zum Gerin- mindestens 40 %
                                      Seitenlänge von 105-115      nen gebracht wird. Das Gerinnsel wird geknetet und   (Dreiviertelfettkäse)
                                      mm. Jeder Laib muss          von der Molke getrennt und leicht gesalzen. Die Rei-
                                      mindestens 140 g Trocken- fung kann mit oder ohne vorheriges Waschen der Rin-
                                      substanz aufweisen.          de erfolgen.

*)      Abweichungen bis 5 % (Italico: 10 %) der in der Beschreibung genannten Laibgewichte und Dimensionen werden bei der
        Verzollung toleriert.
**)     Für Italico bestehen keine autonomen Beschränkungen in bezug auf die Form.
***)    Liste der vertraglich vereinbarten Italico-Marken, siehe Erläuterungen zu Nr. 0406.9011.




                                                             15/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                                                      0407

Bezeichnung      Produktionsgebiete Form, Dimensionen, Laib-      Allgemeine und besondere Eigenschaften                  Fettgehalt in der
                                    gewicht                                                                               Trockensubstanz

Reblochon      Departemente von zylindrische, flache Laibe,       gelbe bis gelborange, ganz oder teilweise mit natürli-    mindestens 45 %
(mit geschütz- Hoch-Savoyen und Durchmesser ca. 14 cm,            chem, weissem Schimmelrasen bedeckte Rinde, die           (Vollfettkäse)
ter Ursprungs- Savoyen          Höhe ca. 3,5 cm, Laibge-          während der Reifung gewaschen wird; homogener,
bezeichnung)                    wicht 450 bis 550 g               sehr wenig fester Teig. Weichkäse aus roher Kuhmilch
                                                                  hergestellt, die durch Lab zum Gerinnen gebracht wird.
                                                                  Der Bruch wird nicht erhitzt, jedoch gepresst. Es erfolgt
                                                                  nur eine leichte Salzung. Mit mindestens 45 % Tro-
                                                                  ckensubstanz.

Ricotta Roma- Italien                  Laibe mit einem Grundflä-   feuchter, weisser, körniger und weicher Teig; mit mil-  mindestens 60 %
na                                     chendurchmesser von 15-    dem, zartem Geschmack, auf der Zunge schmelzend.
                                       20 cm*), Höhe 7-10 cm*),   Ziegerkäse aus Schafmolke, deren Albumin und Fett-
                                       Laibgewicht 1300 bis       rückstände ausgefällt werden, indem die Molke vorerst
                                       1800 g*)                   auf 75°/80° C erhitzt und dann bei 90°/93° C gekocht
                                                                  wird. Der auf diese Weise erhaltene Zieger wird in For-
                                                                  men abgefüllt.

Saint-Nectaire   Mont-Dore und         zylindrische Laibe Saint-    buntfleckige, graue verschimmelte Rinde, mit weissen, mindestens 45 %
Petit Saint-     Monts du Cézallier,   Nectaire: Durchmesser ca. gelben und roten Zonen; halbharter homogener, von         (Vollfettkäse)
Nectaire (mit    im Grenzgebiet        21 cm, Höhe ca. 5 cm,        Hand gepresster, gesalzener Teig. Bauernkäse aus fri-
geschützter      zwischen den          Laibgewicht ca. 1,750 kg     scher Kuhvollmilch, welche sofort nach dem Melken
Ursprungsbe-     Departementen         Petit Saint-Nectaire: Durch- zum Gerinnen gebracht wird. Gerinnung mit Kälberlab;
zeichnung)       «Puy-de-Dôme»         messer ca. 18 cm, Höhe ca. Zerkleinerung der geronnenen Milch bis zur Grösse von
                 und «Cantal» auf      4,5 cm, Laibgewicht ca.      Weizenkörnern oder kleinen Erbsen; Handpressung in
                 einer Meereshöhe      1 kg                         Formen mit einem Durchmesser von 21 cm; Abtropfen
                 von über 750 m                                     lassen in Holzpressen während 24 Stunden; Reifung
                 gelegen                                            vorerst in gut gelüfteten Räumen während 1 bis 2 Wo-
                                                                    chen; Abgabe an die Händler und Genossenschaften,
                                                                    bei denen die Käse fertig ausgereift werden. Gehalt an
                                                                    Trockensubstanz mindestens 56 %.
                                                                  Kennzeichnung:
                                                                  Die Käselaibe müssen mit der offiziellen grünen oder
                                                                  orangefarbigen Kaseinmarke versehen sein, deren
                                                                  Buchstaben und Zahlen die Produktionsgegend und
                                                                  den Hersteller angeben.

*)    Abweichungen bis 5 % der in der Beschreibung genannten Laibgewichte und Dimensionen werden bei der Verzollung toleriert.




III. Besondere Vorschriften für die Einfuhr bestimmter Käse aus der EG

      Gemäss Anhang 3 zum Agrarabkommen vom 21. Juni 1999 zwischen der Schweiz und der Europä-
      ischen Gemeinschaft gilt für den grenzüberschreitenden Warenverkehr mit Käse seit 1. Juni 2007
      der Freihandel. Käse und Quark der Tarifnummer 0406 können aus der EU ohne mengenmässige
      Beschränkung zollfrei importiert werden. Neben den Ursprungsbestimmungen ist das Verbot der
      Ausfuhrerstattungen zu beachten.

0407.              Vogeleier in der Schale, frisch, haltbar gemacht oder gekocht

                    Hierher gehören befruchtete Eier zum ausbrüten und andere frische Eier (auch gekühlt)
                    von sämtlichen Vögeln. Diese Nummer umfasst auch Eier mit Schale, haltbar gemacht o-
                    der gekocht.

0408.               Vogeleier ohne Schale und Eigelb, frisch, getrocknet, in Wasser oder Dampf ge-
                    kocht, geformt, gefroren oder in anderer Weise haltbar gemacht, auch mit Zusatz
                    von Zucker oder anderen Süssstoffen

                    Hierher gehören ganze, geschälte Eier sowie Eigelb. Produkte dieser Nummer können
                    frisch, getrocknet, in Wasser oder Dampf gekocht, geformt (z.B. Eier in zylindrischer
                    Form), gefroren oder in anderer Weise haltbar gemacht sein. Alle diese Produkte, auch mit
                    Zusatz von Zucker oder anderen Süssstoffen, gehören zu dieser Nummer ohne Rücksicht
                    darauf, ob sie für die Ernährung oder zu technischen Zwecken (z.B. für die Gerberei) be-
                    stimmt sind.

                    Hierher gehören nicht:
                    a) Eieröl (Nr. 1506).
                    b) Zubereitungen auf der Grundlage von Eiern, gewürzt oder mit andern Zusätzen
                        (Nr. 2106).
                    c) Lezithin (Nr. 2923).




                                                            16/17 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                       0409

        d)   abgetrenntes Eiweiss (Albumin) (Nr. 3502).

0409.   Natürlicher Honig

        Hierher gehört Honig von Bienen (Apis mellifera) oder anderen Insekten, geschleudert, in
        Waben oder Wabenteile enthaltend, ohne Zusatz von Zucker oder anderen Stoffen. Honig
        kann nach der Blüte, aus der er stammt, nach Herkunft oder nach Farbe bezeichnet sein.

        Kunsthonig und Mischungen von natürlichem Honig und Kunsthonig gehören zu Nr. 1702.

0410.   Insekten und andere geniessbare Waren tierischen Ursprungs, anderweit weder
        genannt noch inbegriffen

        Hierher gehören Insekten, wie sie in der Anmerkung 6 zu diesem Kapitel definiert sind,
        sowie andere zur menschlichen Ernährung geeignete Waren tierischen Ursprungs, ander-
        weit weder genannt noch inbegriffen. Nichtlebende Insekten (auch in Form von Mehl oder
        Pulver), für die menschliche Ernährung nicht geeignet, gehören zu Nr. 0511.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Schildkröteneier. Diese von bestimmten Arten der Wasserschildkröten (Meeres- oder
             Flussschildkröten) gelegten Eier können frisch, getrocknet oder anders haltbar ge-
             macht sein.
             Schildkröteneieröl gehört dagegen zu Nr. 1506.
        2)   Nester von Salanganen, unzutreffend "Schwalbennester" genannt. Diese Nester be-
             stehen aus einem Sekret, das von den Tieren abgesondert wird und an der Luft rasch
             erhärtet.
             Sie können roh sein oder eine Behandlung erfahren haben, durch die sie, um sie ge-
             niessbar zu machen, von Federn, Daunen, Staub und anderen Verunreinigungen be-
             freit werden. In diesem Zustand werden sie im Allgemeinen in Form von Streifen oder
             Fäden von weisslicher Farbe gehandelt.
             Nester von Salanganen sind sehr reich an Proteinen und werden nahezu ausschliess-
             lich zum Herstellen von Suppen und anderen Lebensmittelzubereitungen verwendet.
        Hierher gehört nicht Tierblut, auch geniessbar, flüssig oder getrocknet (Nrn. 0511 oder
        3002).




                                    17/17 (Stand: 1.4.2025)