89

                                 Kapitel 89

                            Wasserfahrzeuge

                                  Allgemeines

Zu Kapitel 89 gehören Wasserfahrzeuge aller Art und zu allen Zwecken, auch mit mecha-
nischem Antrieb, ferner verschiedene schwimmende Geräte, wie Senkkästen, Festmache-
tonnen, Landungsstege, Bojen. Im Kapitel 89 sind auch Luftkissenfahrzeuge erfasst, die
dazu gebaut sind, sich über dem Wasser (z.B. über dem Meer, über Flussmündungen
oder über Seen) fortzubewegen, auch wenn sie am Strand oder auf Landungsbrücken lan-
den oder sich über Eisflächen fortbewegen können (s. Anmerkung 5 zu Abschnitt XVII).

Zu Kapitel 89 gehören ferner:
A)   Unvollständige oder unfertige Schiffe, z.B. Schiffe ohne ihre Antriebsmaschinen, ohne
     Navigationsgeräte, ohne Hebe- oder Fördervorrichtungen oder ohne Möbel.
B)   Schiffsrümpfe, aus beliebigem Material.

Unvollständige oder unfertige Schiffe und Rümpfe, auch zerlegt, sowie zerlegte vollständi-
ge Schiffe sind wie die ihren Merkmalen entsprechenden Schiffe oder, wenn die Schiffsart
zweifelhaft ist, nach Nr. 8906 einzureihen.

Im Gegensatz zu den Bestimmungen über die Beförderungsmittel der anderen Kapitel des
Abschnitts XVII sind - ausser den Schiffsrümpfen - alle separat zur Abfertigung gestellten
Teile von Wasserfahrzeugen und schwimmenden Geräten, auch wenn sie als solche er-
kennbar sind, vom Kapitel 89 ausgenommen und stets nach eigener Beschaffenheit einzu-
reihen. Dasselbe gilt auch für separat zur Abfertigung gestelltes Zubehör von Wasserfahr-
zeugen und schwimmenden Geräten. Zu Kapitel 89 gehören demnach z.B. nicht:
1) Teile und Zubehör, die in der Anmerkung 2 zu Abschnitt XVII namentlich aufgeführt
     sind.
2) Hölzerne Ruder und Paddel (Nr. 4421).
3) Seile und Taue, aus Spinnstoffen (Nr. 5607).
4) Segel (Nr. 6306).
5) Masten, Luken, Relinge und Schiffsrumpfteile, welche die Merkmale von Metallkon-
     struktionen der Nr. 7308 besitzen.
6) Kabel aus Eisen oder Stahl (Nr. 7312).
7) Anker aus Gusseisen, Eisen oder Stahl (Nr. 7316).
8) Schiffsschrauben und Schiffsschaufelräder (Nr. 8487).
9) Ruder- oder Steueranlagen für Wasserfahrzeuge (Nr. 8479), mit Ausnahme der Steu-
     erruder selbst (Einreihung nach Beschaffenheit, z.B. nach Nrn. 4421, 7325, 7326).

Zu Kapitel 89 gehören ferner nicht:
a) Schiffsmodelle (z.B. Karavellen und andere Segelschiffe), die als Ziergegenstände
    dienen (Nrn. 4420, 8306 usw.).
b) Modelle für Demonstrationszwecke der Nr. 9023.
c) Torpedos, Minen und ähnliche Munition (Nr. 9306).
d) Spielfahrzeuge für Kinder, in Schiffsform und andere Waren mit Spielzeugcharakter
    (Nr. 9503).
e) Wasserski und ähnliche Wassersportgeräte (Nr. 9506).
f) Kleine Boote speziell für Fahrgeschäfte für Vergnügungsparks, Wasserparkattraktio-
    nen oder andere Schausteller-Unternehmen hergerichtet (Nr. 9508).
g) Antiquitäten, mehr als 100 Jahre alt (Nr. 9706).

Amphibienautomobile und Luftkissenfahrzeuge, die sich in gleicher Weise über festem Bo-
den und über gewissen Wasserflächen (über Sümpfen usw.) fortbewegen können, sind als
Automobile einzureihen (Kapitel 87); Wasserflugzeuge gehören zu Nr. 8802.




                                1/7 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                      89

                       Schweizerische Erläuterungen

                         Besondere Bestimmungen

1.   Abfertigung grösserer Schiffe

     Für zerlegt eingeführte Schiffe gelten die "Schweizerischen Erläuterungen" zu Ab-
     schnitt XVI betreffend die zerlegten Einzelmaschinen sinngemäss. Dabei sind indes-
     sen die nachstehenden Richtlinien zu beachten:

     -   Für den Bau des Schiffes verwendete Bretter, Latten, Bau- und Isolierplatten,
         Dichtungsmaterial, Flachglas usw. und Metallhalbfabrikate, wie Profile, Bleche,
         Röhren usw. sind nach der Tarifnummer des zusammengebauten oder vollstän-
         digen Schiffes anzumelden, ebenso alle eigentlichen Schiffsteile, wie: Antriebs-
         maschinen, Anker, Ankerwinden, Schiffskiele und andere Ballaste aus Stoffen al-
         ler Art (einschliesslich im Kiel eingebaute gefüllte Wassertanks), Segel, Ruder,
         Steuer, Landungsstege und -brücken, Navigations- und Messinstrumente für die
         Kommandobrücke und den Maschinenraum, Telefonanlagen, Vorrichtungen zum
         Aufziehen (Winden, Seilrollen, Flaschenzüge, samt den zugehörenden Seilen,
         Kabeln und Ketten), Aufzüge, eingebautes Mobiliar, Toiletten, montierte elektri-
         sche Leitungen und Beleuchtungskörper, einschliesslich Schiffsscheinwerfer und
         andere Zubehörteile.
     Zusammen mit dem Schiff zur Abfertigung gestellte, nicht fest eingebaute oder nicht
     fest angebrachte Gegenstände, Vorrichtungen oder Waren sind hingegen für sich
     nach eigener Beschaffenheit zu verzollen (vgl. Schweizerische Anmerkung 1 zu Ab-
     schnitt XVII). Dabei handelt es sich im Wesentlichen um folgende, zum allgemeinen
     Gebrauch oder zur Ausstattung verwendbare Erzeugnisse:
     -   Kochherde, Heizöfen, Kühl- und Gefrierschränke, Küchenmaschinen

     -   elektrische Maschinen, wie Notstromgruppen, Beleuchtungsaggregate usw.

     -   Kompressoren, Pumpen, Feuerlöscher

     -   Radio- und Fernsehapparate, Lautsprecher, Tonaufnahme- und Tonwiedergabe-
         geräte

     -   Werkzeugmaschinen, Werkzeuge und sonstige Vorrichtungen für Unterhalts-
         oder Reparaturarbeiten

     -   Rettungsboote, Rettungsinseln

     -   Rettungsringe, Schwimmwesten

     -   Tischwäsche, Teppiche, Bodenmatten, Blachen, Fahnen, Wimpel usw.

     -   Geschirr, Besteck

     -   Wassereimer, Besen, Schaufeln u. dgl.

     -   in wesentlichen Mengen zur Abfertigung gestellte Verbrauchsmaterialien, wie La-
         cke, Farben u. dgl.

2.   Kleinschiffe

     Mit zerlegten oder montierten Ruder-, Segel-, Paddel- oder Faltbooten usw. zur Abfer-
     tigung gestellte Zubehörteile wie Ruder, Paddel, Kiele, Kielschwerter und andere Ball-
     aste, Spritzdecken usw. werden wie die betreffenden Schiffe mitverzollt. Dagegen sind
     Fahrgestelle zum Landtransport von Schiffen für sich zu verzollen (in der Regel nach
     Nr. 8716).




                              2/7 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              8901

8901.       Passagierschiffe, Schiffe für Kreuzfahrten, Fährschiffe, Frachtschiffe, Lastkähne
            und ähnliche Schiffe zum Befördern von Personen oder Waren

            Hierher gehören alle für die Seeschifffahrt oder die Binnenschifffahrt (z.B. auf Seen, Kanä-
            len, Flüssen, Becken) bestimmten Schiffe zum Befördern von Personen oder Waren. Aus-
            genommen sind Boote der Nr. 8903 und Rettungsschiffe, bei denen es sich nicht um Ru-
            derboote handelt, Schiffe zum Befördern von Truppen und Lazarettschiffe (Nr. 8906).

            Die Nr. 8901 umfasst insbesondere:
            1)   Passagierschiffe und Schiffe für Kreuzfahrten.
            2)   Fährschiffe, die sowohl zum Befördern von Personenzügen oder Waren (Eisenbahn-
                 fähren oder Warenfähren) als auch zum Befördern von Automobilen (Autofähren)
                 verwendet werden; Flussfähren aller Art.
            3)   Tankschiffe (z.B. für Erdöl, Methan, Wein).
            4)   Kühlschiffe zum Befördern von Fleisch, Früchten usw.
            5)   Frachtschiffe aller Art (ausgenommen Tankschiffe und Kühlschiffe), auch Spezial-
                 frachter zum Befördern gewisser Waren. Darunter können z.B. genannt werden:
                 Frachter zum Befördern von Mineralstoffen und anderen Waren in loser Schüttung
                 (z.B. Getreide, Kohle), Containerschiffe, Rollschiffe, Transportschiffe für Schuten.
            6)   Schuten, Schaluppen, Leichter, Barken, Pontons (flache Wasserfahrzeuge zum Be-
                 fördern von Gütern und eventuell auch Personen).
            7)   Gleitboote (Wassergleiter), Tragflügelboote und Luftkissenboote.

8902.       Fischereischiffe; Fabrikschiffe und andere Schiffe zum Verarbeiten oder Konservie-
            ren von Fischereierzeugnissen

            Diese Nummer umfasst Fischereischiffe aller Art, die zum berufsmässigen Fischfang im
            Meer oder in Binnengewässern hergerichtet sind, mit Ausnahme der zum Fischfang ver-
            wendeten Ruderboote der Nr. 8903. Zu nennen sind beispielsweise die Trawler und die
            Schiffe für den Thunfischfang.

            Hierher gehören auch Fabrikschiffe, zum Konservieren von Fischen usw.

            Fischereischiffe, die - insbesondere während der Reisesaison - zu Ausflugszwecken ver-
            wendet werden, bleiben unter dieser Nummer eingereiht.

            Dagegen gehören Boote für die Sportfischerei zu Nr. 8903.

8903.       Jachten und andere Vergnügungs- oder Sportboote; Ruderboote und Kanus

            Hierher gehören alle Vergnügungs- oder Sportboote sowie Ruderboote und Kanus.

            Als Beispiele können genannt werden: Jachten, Wasser-Scooter und andere Segel- oder
            Motorboote, Kanus, Paddelboote, Jollen, Kajaks, Skullboote, Skiffs, Pedalos (Wasserfahr-
            räder), Boote für die Sportfischerei, Schlauchboote, Faltboote.

            Die Nummer umfasst auch Ruderboote für Rettungszwecke (andere Rettungsboote gehö-
            ren zu Nr. 8906).

            Nicht hierher gehören dagegen Segelbretter (Nr. 9506).

8903. 31/33 Bezüglich der Aussenbordmotoren wird auf die Erläuterungen zu Nr. 8407 verwiesen.




                                          3/7 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          8904

8904.   Schlepper und Schubschiffe

        Hierher gehören:
        A)   Schlepper. Es handelt sich dabei um Schiffe, die speziell zum Ziehen von anderen
             Wasserfahrzeugen konstruiert sind. Es gibt Schlepper für die Seeschifffahrt und
             Schlepper für die Binnenschifffahrt. Sie unterscheiden sich von anderen Wasserfahr-
             zeugen durch ihren stabilen, besonders geformten Rumpf, ihre starken Antriebsma-
             schinen und die verschiedenen Deckseinrichtungen zum Handhaben und Befestigen
             der Schlepptrossen, Schiffshaltetaue usw.
        B)   Schubschiffe. Darunter sind Wasserfahrzeuge zu verstehen, die speziell zum Schie-
             ben von anderen Wasserfahrzeugen (Barken, Leichtern usw.) konstruiert sind. Er-
             kenntlich sind sie vor allem an ihrem abgeplatteten, zum Schieben eingerichteten Bug
             sowie an ihrem besonders hoch gelegenen Ruderhaus, das teleskopartig heb- und
             senkbar sein kann.

        Hierher gehören auch kombinierte Schlepp-Schubschiffe, die als Schubschiffe und auch
        als Schlepper eingesetzt werden können. Diese Schiffe besitzen wie die Schubschiffe ei-
        nen abgeplatteten Bug, aber ihr Heck ist so konstruiert, dass sie auch in dieser Richtung
        fahren und mit Hilfe von Schlepptrossen Barken usw. ziehen können.

        Schlepper, die dazu hergerichtet sind, in Seenot geratenen Schiffen Hilfe zu leisten, gehö-
        ren ebenfalls hierher.

        Die Schiffe dieser Nummer sind nicht zum Befördern von Personen oder Gütern eingerich-
        tet. Sie können aber mit besonderen Zusatzeinrichtungen, z.B. zum Pumpen, zum Feuer-
        löschen oder zum Heizen von Schiffsladungen, ausgestattet sein. Feuerlöschschiffe gehö-
        ren jedoch zu Nr. 8905.

8905.   Leuchtschiffe, Feuerlöschschiffe, Schwimmbagger, Schwimmkrane und andere
        Schiffe, bei denen das Fahren im Vergleich zu ihrem Verwendungszweck von unter-
        geordneter Bedeutung ist; Schwimmdocks; schwimmende oder unter Wasser ab-
        senkbare Bohr- oder Förderplattformen

        Hierher gehören:

        A)   Leuchtschiffe, Feuerlöschschiffe, Schwimmbagger, Schwimmkrane und andere Schif-
             fe, bei denen das Fahren im Vergleich zu ihrem Verwendungszweck von untergeord-
             neter Bedeutung ist.

             An solchen Wasserfahrzeugen, die in der Regel festliegen, wenn sie ihre Aufgabe er-
             füllen, können genannt werden: Leuchtschiffe, Bohrschiffe, Feuerlöschschiffe,
             Schwimmbagger aller Art (Eimerkettenbagger, Saugbagger usw.), Bergungsschiffe
             zum Heben und Bergen gesunkener Schiffe, verankerte schwimmende Rettungsin-
             seln, Tauchkugeln, Pontons mit Hebe- oder Fördervorrichtungen (z.B. mit Ladebäu-
             men, Kranen oder Getreidehebern) sowie Pontons, die offensichtlich als Unterbau für
             solche Vorrichtungen hergerichtet sind.

             Wohnschiffe, schwimmende Wäschereien und schwimmende Mühlen gehören eben-
             falls zu dieser Gruppe.

        B)   Schwimmdocks.

             Schwimmdocks sind schwimmende Werkstätten, die anstelle von Trockendocks ver-
             wendet werden.

             Sie bestehen aus einem Senkkasten mit meist U-förmigem Querschnitt. Durch Fluten
             der Ballastzellen mit Wasser werden die Schwimmdocks so tief im Wasser abgesenkt,
             dass das instandzusetzende Wasserfahrzeug eingefahren (eingedockt) werden kann.




                                     4/7 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          8906

             Schwimmdocks werden manchmal auch von Schleppern an einen anderen Liegeplatz
             gebracht.

             Manche Schwimmdocks sind selbstfahrend und zu diesem Zweck mit starken An-
             triebsmaschinen ausgerüstet. Sie dienen zum Instandsetzen oder Befördern von Am-
             phibienfahrzeugen oder Wasserfahrzeugen.

        C) Schwimmende oder unter Wasser absenkbare Bohr- oder Förderplattformen

             Sie sind in der Regel zum Aufsuchen oder Abbauen von Erdöl- oder Erdgaslagerstät-
             ten hergerichtet. Diese Plattformen besitzen neben der zum Bohren oder Fördern er-
             forderlichen Einrichtung, wie z.B. Bohr- oder Fördertürmen, Kranen, Pumpen, Zemen-
             tiereinheiten, Silos usw., auch Wohnräume für das Personal.

             Bei diesen Plattformen, die bis zur Bohr- oder Förderstelle geschleppt werden oder
             dorthin evtl. auch mit eigenem Antrieb fahren und die manchmal geflutet von einem
             Einsatzort zum anderen fortbewegt werden können, sind folgende Hauptarten zu un-
             terscheiden:
             1)   Sich selbst anhebende Plattformen, die neben der eigentlichen Arbeitsplattform
                  Vorrichtungen (Schwimmkörper, Schwimmkästen usw.) zum Schwimmfähigma-
                  chen besitzen und ausziehbare Stützen haben, die am Arbeitsplatz bis auf den
                  Meeresboden hinabgelassen und dort verankert werden, so dass die Arbeitsplatt-
                  form über die Wasseroberfläche angehoben werden kann.
             2)   Unter Wasser absenkbare Plattformen, deren Unterbau so weit unter Wasser ab-
                  gesenkt wird, dass die Ballasttanks auf dem Meeresboden ruhen und dadurch der
                  über der Wasseroberfläche gehaltenen Arbeitsplattform eine grosse Stabilität ver-
                  leihen. Die Ballasttanks können mit Verankerungsplatten oder Verankerungsstüt-
                  zen ausgestattet sein, die mehr oder weniger tief in den Meeresboden eindringen.
             3)   Halbtauchende Plattformen, die ähnlich wie die unter Wasser absenkbaren Platt-
                  formen gebaut sind, aber sich von diesen dadurch unterscheiden, dass der unter
                  Wasser liegende Teil nicht auf dem Meeresboden ruht. Diese Schwimmplattfor-
                  men werden während der Arbeit durch Ankerleinen oder durch dynamische Posi-
                  tionierung in genauer Position gehalten.

             Hierher gehören nicht ortsfeste Plattformen zum Aufsuchen oder Abbauen von unter
             Wasser liegenden Erdöl- oder Erdgaslagerstätten, die weder schwimmende noch un-
             ter Wasser absenkbare Plattformen sind (Nr. 8430).

        Ausgenommen von dieser Nummer sind auch Fähren und Fährschiffe (Nr. 8901), Fabrik-
        schiffe zum Verarbeiten von Fischereierzeugnissen (Nr. 8902) sowie Kabelverlegungs-
        schiffe und Wetterbeobachtungsschiffe (Nr. 8906).

8906.   Andere Schiffe, einschliesslich Kriegsschiffe und Rettungsschiffe, ausgenommen
        Ruderboote

        Zu dieser Nummer gehören alle Schiffe, die in den Tarifnummern 8901 bis 8905 nicht ge-
        nauer erfasst sind.

        Darunter können genannt werden:

        1)   Kriegsschiffe aller Art, die wie folgt eingeteilt werden können:
             a)   Kampfschiffe, bestückt mit verschiedenen Angriffs- und Verteidigungswaffen so-
                  wie versehen mit baulichen Schutzvorkehrungen gegen Beschuss (insbesondere
                  mit Panzerung, Aufteilung in viele wasserdichte Einzelräume) oder mit techni-
                  schen Schutzvorkehrungen gegen Unterwasserwaffen (antimagnetischer Schutz
                  gegen Minen). Ausserdem sind sie in der Regel mit Ortungs- und Abhöreinrich-
                  tungen, wie Radargeräten, Sonargeräten, Infrarot-Suchgeräten sowie mit Geräten
                  zum Stören des Funkverkehrs ausgestattet.




                                       5/7 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          8907

                  Schiffe dieser Gruppe unterscheiden sich von den Handelsschiffen unter ande-
                  rem dadurch, dass sie in der Regel eine höhere Geschwindigkeit erreichen kön-
                  nen und meistens eine bessere Manövrierfähigkeit besitzen, zum Aufnehmen ei-
                  ner stärkeren Besatzung eingerichtet sind, einen grösseren Vorrat an Treibstoffen
                  aufnehmen können und Munitionskammern besitzen.
             b)   Besonders eingerichtete Schiffe, die, obgleich weder bewaffnet noch gepanzert,
                  ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich zu
                  Kriegszwecken bestimmt sind, z.B. Landungsboote und Trossschiffe (Munitions-
                  oder Minentransportschiffe usw.), Schiffe zum Befördern von Truppen.
             c)   Unterseeboote.

        2)   Von gewissen Behörden (z.B. Zoll, Polizei) verwendete Schiffe, die manchmal Merk-
             male von Kriegsschiffen aufweisen.

        3)   Rettungsschiffe, die sich an Bord von Seeschiffen befinden und Rettungsschiffe, die
             zur Stationierung an gewissen Stellen am Ufer bestimmt sind und dazu dienen, in
             Seenot geratenen Schiffen Hilfe zu leisten. Ruderboote für Rettungszwecke gehören
             jedoch zu Nr. 8903.

        4)   Forschungsschiffe; Laborschiffe; Wetterbeobachtungsschiffe.

        5)   Bojentransport- und -aussetzschiffe; Kabelverlegungsschiffe, z.B. zum Verlegen von
             Fernmelde- Unterwasserkabeln.

        6)   Lotsenboote.

        7)   Eisbrecher.

        8)   Lazarettschiffe.

        9)   Wasserfahrzeuge mit Klappboden zum Versenken von Schlamm und Abraum.

        Hierher gehören auch schwimmende zusammenfaltbare Transportgeräte in Behälterform,
        die aus einer elastischen Hülle aus getränktem (wasserdichten) Gewebe bestehen, von
        anderen Wasserfahrzeugen geschleppt werden und zum Befördern von Flüssigkeiten und
        anderen Waren dienen. Sie sind an ihrer meist zigarrenähnlichen Form und an den vor-
        handenen Vorrichtungen (z.B. den Stabilisierungsflossen, der Schleppvorrichtung und ggf.
        auch an ihren Schwimmauslegern) zu erkennen.

        Von dieser Nummer sind ebenfalls ausgenommen:
        a) Pontons in der Art von flachen Wasserfahrzeugen (Nr. 8901).
        b) Pontons, die offensichtlich zur Verwendung als Unterbau für Hebevorrichtungen, Kra-
            nen usw. bestimmt sind (Nr. 8905).
        c) Zylindrische Schwimmkörper, wie sie z.B. zum Tragen von Notbrücken verwendet
            werden, und Flösse aller Art (Nr. 8907).

8907.   Andere Schwimmkörper (z.B. Flösse, Schwimmtanks, Senkkästen, Festmacheton-
        nen, Bojen, Baken)

        Diese Nummer umfasst verschiedene schwimmende Geräte, die keine Wasserfahrzeuge
        sind und die während ihrer Verwendung meist festliegen. Hierher gehören insbesondere:
        1)   Zylindrische Schwimmkörper, wie sie z.B. zum Tragen von Notbrücken verwendet
             werden. Pontons, die Wasserfahrzeuge sind, gehören dagegen zu Nrn. 8901 oder
             8905.
        2)   Durchlöcherte schwimmende Behälter zum Aufbewahren von lebenden Krebstieren
             oder Fischen.




                                      6/7 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                        8908

        3)   Schwimmtanks für Öl, Wasser usw., wie sie in Häfen zur Versorgung von Schiffen
             verwendet werden.
        4)   Senkkästen (Caissons) zum Bau von Brückenpfeilern usw.
        5)   Schwimmende Landungsstege.
        6)   Festmachetonnen und Bojen, z.B. Anlegebojen, Signalbojen, Leuchtbojen und Glo-
             ckenbojen.
        7)   Schwimmende Baken zum Markieren von Fahrrinnen, Schifffahrtshindernissen usw.
        8)   Schwimmkörper zum Heben und Wiederflottmachen von Wasserfahrzeugen.
        9)   Schwimmkörper, die beim Minenräumen verwendet werden (Ottern).
        10) Flösse aller Art, einschliesslich der runden Schwimmkörper, die sich bei der Berüh-
            rung mit Wasser automatisch aufblasen. Sie dienen zum Befördern von Schiffbrüchi-
            gen.
        11) Schwimmkörper, die so gebaut sind, dass sie als Docktore verwendbar sind.

        Ausserdem gehören nicht hierher:
        a) Taucherglocken, die aus einem metallenen Gehäuse bestehen und durch ein Hebe-
            zeug hinuntergelassen und hochgezogen werden (in der Regel Nr. 8479).
        b) Rettungsgürtel, Schwimmwesten und Hosenbojen (Tarifierung nach Material und Be-
            schaffenheit).
        c) Segelbretter (Nr. 9506).

8908.   Schiffe und andere Schwimmkörper, zum Abwracken

        Hierher gehören nur Schiffe und andere Schwimmkörper der Nrn. 8901 bis 8907, die zum
        Abwracken (Auseinandernehmen) bestimmt sind. Abgewrackt werden meistens Wasser-
        fahrzeuge, die havariert oder überaltert sind und manchmal z.B. ohne Navigationsanlage
        und ohne Antriebsmaschinen zur Abfertigung gestellt werden.




                                    7/7 (Stand: 1.1.2024)