2

                            Kapitel 2

          Fleisch und geniessbare Schlachtnebenprodukte

                            Allgemeines

Zu diesem Kapitel gehört Fleisch in ganzen Tierkörpern (d.h. der Rumpf des Tieres
mit oder ohne Kopf), in Hälften (d.h. der Länge nach in zwei Teile zerschnittene
Tierkörper), Vierteln, Stücken usw. und Schlachtnebenprodukte sowie Mehl und
Pulver von Fleisch oder Schlachtnebenprodukten von Tieren aller Art (mit Aus-
nahme von Fischen, Krebstieren, Weichtieren und anderen wirbellosen Wassertie-
ren des Kapitels 3), zur menschlichen Ernährung geeignet.

Fleisch und Schlachtnebenprodukte, für die menschliche Ernährung nicht geeignet,
sind ausgenommen (Nr. 0511). Mehl, Pulver und Pellets von Fleisch und
Schlachtnebenprodukten, für die menschliche Ernährung nicht geeignet, sind eben-
falls ausgenommen (Nr. 2301).

Im Allgemeinen können die Schlachtnebenprodukte in vier Gruppen eingeteilt wer-
den:
1) Waren, die hauptsächlich zur menschlichen Ernährung verwendet werden, wie
   Köpfe und Teile davon (einschliesslich Ohren), Füsse, Schwänze, Herz, Zunge,
   Nierenzapfen, Saumfleisch, Schleimhaut, Schlund, Bries.
2) Waren, die nur zur Herstellung pharmazeutischer Produkte verwendet werden,
   wie Gallenblase, Nebennieren, Plazenta.
3) Waren, die sowohl für die menschliche Ernährung als auch zur Herstellung
   pharmazeutischer Produkte verwendet werden, wie Leber, Niere, Lunge, Hirn,
   Bauchspeicheldrüse, Milz, Rückenmark, Gebärmutter, Eierstöcke, Schilddrüse,
   Hoden, Euter, Hypophyse.
4) Waren, wie Häute, die zur menschlichen Ernährung oder zu andern Zwecken
   verwendet werden können (z.B. Herstellen von Leder).

Die vorstehend unter 1) genannten Waren in frischem, gekühltem oder gefrorenem
Zustand, gesalzen oder in Salzlake, getrocknet oder geräuchert, bleiben in diesem
Kapitel, ausser in den Fällen, in denen sie, da verdorben oder zur menschlichen
Ernährung ungeeignet, der Nr. 0511 zuzuweisen sind.

Die vorstehend unter 2) genannten Waren gehören in frischem, gekühltem, gefro-
renem oder anderswie vorübergehend haltbar gemachtem Zustand zu Nr. 0510, in
getrocknetem Zustand zu Nr. 3001.

Die vorstehend unter 3) genannten Waren gehören:
a) zu Nr. 0510, wenn sie im Hinblick auf ihre Verwendung zum Herstellen pharma-
   zeutischer Erzeugnisse vorübergehend (mit Erzeugnissen wie Glycerol, Ace-
   ton, Alkohol, Formaldehyd oder Natriumborat) haltbar gemacht worden sind;
b) zu Nr. 3001, wenn sie getrocknet sind;
c) zu Kapitel 2, wenn sie als solche zur menschlichen Ernährung geeignet sind
   (ausgenommen verdorbene und zur menschlichen Ernährung ungeeignete Wa-
   ren, die zu Nr. 0511 gehören).



                          1/9 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                   2

Die vorstehend unter 4) genannten Waren gehören zu Kapitel 2, wenn sie zur
menschlichen Ernährung geeignet sind, andernfalls gehören sie im Allgemeinen zu
Nr. 0511 oder Kapitel 41.

Därme, Blasen und Magen von Tieren (ausgenommen von Fischen), auch geniess-
bar, gehören zu Nr. 0504.

Tierisches Fett, das mit dem ganzen oder geteilten Tier noch verbunden ist, wird
wie Fleisch tarifiert. Dagegen gehört tierisches Fett für sich allein zu Kapitel 15;
ausgenommen hiervon ist jedoch Schweinespeck ohne magere Teile sowie Schwei-
nefett und Geflügelfett weder ausgeschmolzen noch anders ausgezogen, die in
Nr. 0209 verbleiben, auch wenn sie nur zu technischen Zwecken geeignet sind.

Unterscheidung zwischen Fleisch und Schlachtnebenprodukten dieses Ka-
pitels und Waren des Kapitels 16

Hierher gehören nur Fleisch und Schlachtnebenprodukte von nachstehend ange-
gebener Beschaffenheit, wobei es unerheblich ist, ob sie eine wenig starke Wärme-
behandlung durch heisses Wasser oder Wasserdampf (wie Überdämpfen oder
Blanchieren) erfahren haben, die keinen wirklichen Kochprozess darstellt:
1) Frisch (d.h. in natürlichem Zustand), auch mit Salz zum Zwecke des Haltbar-
   machens während des Transports bestreut.
2) Gekühlt, d.h. im Allgemeinen bis auf etwa 0° C abgekühlt, ohne dass eine Ge-
   frierung eintritt.
3) Gefroren, d.h. auf eine Temperatur unterhalb des Gefrierpunktes bis zur Erstar-
   rung in die innersten Teile abgekühlt.
4) Gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geräuchert.

Fleisch, leicht mit Zucker bestreut oder mit einer wässrigen Zuckerlösung besprüht,
gehört ebenfalls zu diesem Kapitel.

Fleisch und Schlachtnebenprodukte der in den vorstehenden Ziffern 1 - 4 genann-
ten Beschaffenheit bleiben auch dann in diesem Kapitel, wenn sie mit eiweissspal-
tenden Enzymen (z.B. Papain) behandelt wurden, um sie zart zu machen, oder
wenn sie in Stücke oder Scheiben geschnitten oder gehackt sind. Ausserdem blei-
ben in diesem Kapitel Mischungen oder zusammengesetzte Erzeugnisse aus Wa-
ren verschiedener Nummern dieses Kapitels (z.B. Geflügelfleisch der Nr. 0207, das
mit Schweinespeck der Nr. 0209 umwickelt ist).

Dagegen gehören Fleisch und Schlachtnebenprodukte in folgendem Zustand zu
Kapitel 16:
a) In Form von Würsten oder dergleichen, gekocht oder nicht, der Nr. 1601.
b) Gekocht, geröstet, geschmort oder gebraten, durch andere als in diesem Kapi-
   tel vorgesehene Verfahren zubereitet oder haltbar gemacht einschliesslich sol-
   chem Fleisch usw., das lediglich mit Teig umhüllt oder mit Paniermehl bestreut
   (paniert), getrüffelt oder gewürzt (z.B. mit Pfeffer und Salz) ist, einschliesslich
   Leberpastete (Nr. 1602).

Zu diesem Kapitel gehören auch zur menschlichen Ernährung geeignetes Mehl und
Pulver von Fleisch und Schlachtnebenprodukten, gekocht.




                            2/9 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                     2

Fleisch und Schlachtnebenprodukte von einer Beschaffenheit, wie sie in diesem
Kapitel vorgesehen ist, können sich auch in luftdicht verschlossenen Behältnissen
befinden (z.B. lediglich getrocknetes Fleisch in Dosen), ohne dass sich hierdurch
ihre Tarifierung im Grundsatz ändert. Derart verpackte Waren gehören jedoch meist
zu Kapitel 16, weil sie eine andere Zubereitung erfahren haben, als sie in diesem
Kapitel zugelassen ist, oder weil die Konservierungsart von der für dieses Kapitel
vorgesehenen Verfahren abweicht.

Fleisch und Schlachtnebenprodukte (z.B. Fleisch von Tieren der Rindviehgattung,
frisch oder gekühlt) bleiben auch dann in diesem Kapitel, wenn sie in sog. "Verpa-
ckungen unter modifizierter Atmosphäre" (Modified Atmospheric Packaging (MAP))
aufgemacht sind. Bei dieser Methode (MAP) wird die Atmosphäre um das Produkt
modifiziert oder kontrolliert, indem z.B. der Sauerstoff eliminiert und durch Stickstoff
oder Kohlendioxid ersetzt wird, oder durch Reduzieren des Sauerstoffgehaltes bei
gleichzeitiger Erhöhung des Stickstoff- oder Kohlendioxidgehaltes.

Als "nicht ausgebeint" gilt Fleisch, das noch alle Knochen enthält oder bei dem ein
Teil der Knochen entfernt worden ist. Dies ist zum Beispiel bei den Schinken ohne
Schenkelknochen (Haxe) oder den halb-entbeinten Schinken der Fall. Dieser Aus-
druck umfasst jedoch nicht Produkte, bei denen die Knochen herausgezogen und
anschliessend wieder eingesetzt worden sind. Diese Knochen sind nicht mehr mit
dem Fleischgewebe verbunden.

                     Schweizerische Erläuterungen

Fleisch und geniessbare Schlachtnebenprodukte, frisch, gekühlt oder gefroren, blei-
ben in diesem Kapitel, wenn sie in Öl eingelegt sind (um die Haltbarkeit zu verlän-
gern und um sie zart zu machen).

Als "Schinken" im Sinne des Zolltarifs gilt der hintere (kaudale) Teil des halben Tier-
körpers von Tieren der Schweinegattung mit oder ohne Fuss, Haxe, Schwarte oder
Speck.

Besondere Bestimmungen für «High Quality Beef» und «Nierstücke»

High Quality Beef

Für die Überführung von Rindfleisch hoher Qualität («High Quality Beef», Abkür-
zung HQB) in den zollrechtlich freien Verkehr gelten besondere Vorschriften. Für
die Einfuhr von HQB muss ein zolltarifarisches Zusatzdokument (ZZD) bei der Ein-
fuhr vorgelegt werden. Das Bundesamt für Landwirtschaft (BLW) stellt das ZZD auf
Antrag des Importeurs aus.

Bestimmungen für Nierstucke

Für die Überführung von Nierstucken in den zollrechtlich freien Verkehr gelten eben-
falls besondere Vorschriften.

0201.     Fleisch von Tieren der Rindviehgattung, frisch oder gekühlt

          Hierher gehört Fleisch von Tieren der Rindviehgattung (d.h. Rinder, Büffel, Bisons usw.),
          frisch oder gekühlt (d.h. in natürlichem Zustand oder bis auf etwa 0°C abgekühlt), ohne
          dass eine Gefrierung eintritt.

0201.10   Ganze oder halbe Tierkörper

          Ganzer Tierkörper: Das ist der Rumpf des Tieres ohne Kopf und Haut, entbeint und ohne
          Füsse, aber mit oder ohne Nieren und Nierenfett, mit oder ohne Bries, Lunge und Herz, mit
          oder ohne Zwerchfell. Hierher gehören auch Tierkörper mit Kopf.

          Halber Tierkörper: der der Länge nach in zwei symmetrische Teile geschnittene Tierkörper.

0201.20   Andere Teilstücke mit Knochen

          Als "Teilstücke mit Knochen" gelten Rindfleischstücke, die einen oder mehrere Knochen
          enthalten. In den Tarifnummern 0201.20 und 0202.20 werden natürliche Teilstücke einge-
          reiht, die direkt aus den ganzen oder halben Tierkörpern gewonnen werden, ohne diese in
          Tafeln oder Scheiben zu schneiden. Dagegen sind Tafeln oder Scheiben von Fleisch mit
          Knochen in den Nrn. 0201.20 und 0202.20 einzureihen.

0202.     Fleisch von Tieren der Rindviehgattung, gefroren

          Hierher gehört Fleisch, das auf eine Temperatur unterhalb des Gefrierpunkts bis zur Erstar-
          rung in die innersten Teile abgekühlt wurde.

0203.     Fleisch von Tieren der Schweinegattung, frisch, gekühlt oder gefroren

          Hierher gehören:
          - Fleisch von Hausschweinen;
          - Fleisch von Wildschweinen;
          - Sog. Frischfleisch-Trockenschinken (z.B. Rohschinken).

          Von Hausschweinen

0203.11   Ganze oder halbe Tierkörper
          Hierher gehört auch sog. "Speck am Stück", d.h. der ganze oder halbe Bauch mit anhaftendem
          Schweinefett (Speck), der von der Schweineseite abgelöst wird.

0203.12   Schinken und Teilstücke davon, mit Knochen
          Als "Schinken" gilt der hintere (kaudale) Teil des halben Tierkörpers. Hierher gehören auch
          Vorderschinken.

          Schweizerische Erläuterungen

          Hinterschinken: Der hintere (kaudale) Teil des halben Tierkörpers von Tieren der Schwei-
          negattung. Hierher gehören demnach auch rohgepokelte und/oder roheräucherte Schinken
          oder frische Schinken mit Knochen.




                            3/9 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                      2

0203.19   Andere

          Hierher gehören:
          - Kamm;
          - Schulterstücke;
          - Schinken ohne Knochen;
          - Rippenstücke;
          - Brust;
          - sonstige Fleischstücke ohne Knochen.

0203.21   Ganze oder halbe Tierkörper (gefroren)

          Hierher gehört auch sog. "Speck am Stück", d.h. der ganze oder halbe Bauch mit anhaftendem
          Schweinefett (Speck), der von der Schweineseite abgelöst wird.

0203.22   Schinken und Teilstücke davon, mit Knochen (gefroren)
          Hierher gehören auch Vorderschinken.

0203.29   Andere (gefroren)

          Hierher gehören:
          - Kamm;
          - Schulterstücke;
          - Schinken ohne Knochen;
          - Rippenstücke;
          - Brust;
          - sonstige Fleischstücke ohne Knochen.

0204.     Fleisch von Schafen oder Ziegen, frisch, gekühlt oder gefroren

0204.10   Ganze oder halbe Tierkörper von Lämmern, frisch oder gekühlt

          Lämmer sind Schafe, die noch keine Zähne bekommen haben (d.h. ausschliesslich Milch-
          zähne).

0204.50   Andere, von Ziegen

          Hierher gehören:
          - Ziegenfleisch;
          - Kitzeflüsch (auch ohne Knochen);
          - Fleisch von Wildziegen.

0205.     Fleisch von Pferden, Eseln, Maultieren oder Mauleseln, frisch, gekühlt oder gefroren

          Hierher gehören:
          - Fleisch von Pferden (Stuten, Hengsten, Wallachen, Fohlen);
          - Fleisch von Eseln, Maultieren und Mauleseln.

0206.     Geniessbare Schlachtnebenprodukte von Rindern, Schweinen, Schafen, Ziegen, Pferden,
          Eseln, Maultieren oder Mauleseln, frisch, gekühlt oder gefroren

0206.10   Von Tieren der Rindviehgattung, frisch oder gekühlt

          Hierher gehören:
          - Nierenzapfen (Psoas);
          - Saumfleisch (Skirt Steak);
          - Lende;
          - Hirn;
          - Leber;
          - Niere;
          - Herz;
          - Lunge;
          - Zunge;
          - Bries (Thymus);
          - Mark.




                            4/9 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                     2

0206.21, 22 Von Tieren der Rindviehgattung, gefroren (ohne Knochen / mit Knochen)

             Hierher gehören z.B.:
             - Suppenfleisch.

0206.29    Von Tieren der Rindviehgattung, gefroren, anderes

             Hierher gehören namentlich:
             - Genitale;
             - Gebärmutter;
             - Euter;
             - Hypophyse;
             - Schilddrüse;
             - Nebennieren;
             - Gallenblase;
             - Lunge;
             - Nierenzapfen;
             - Plazenta;
             - Rindsleber;
             - Rindsgehirn;
             - Rindsniere;
             - Rindsherz;
             - Kutteln;
             - Schwanz.

0207.     Fleisch und geniessbare Schlachtnebenprodukte von Hausgeflügel der Nr. 0105, frisch,
          gekühlt oder gefroren

          Hierher gehört Fleisch aller Art von Hausgeflügel der Nr. 0105, frisch, gekühlt oder gefro-
          ren (Brust, Schenkel, Rücken, Flügel usw.), auch in Stücken (Schnitten) oder geteilt. Dar-
          unter sind zu verstehen:
          - Hühnerfleisch (von Küken, Masthühnern oder Suppenhennern);
          - Gefügelfleisch, nämlich Hühner-, Enten-, Gänse-, Truthahn- und Perlhuhnfleisch.

          Geniessbare Schlachtnebenprodukte: Hierher gehören geniessbarer Innereien (z.B. Leber,
          Magen, Herz, Hals), Blüte, Köpfe, Füsse.

          Nicht hierher gehören:
          - Tierförper ohne Innereien, Köpfe, Füsse und Blüte, nämlich aus einem einzigen Halb-
            fabrikat bestehende \"Ready to cook\" (RTC)-Geflückel, welche in Nr. 0207.11 oder
            0207.41 einzureihen sind, vorausgesetzt, dass sie die Merkmale frischer, gekühlter oder
            gefrorener Ware nach Kapitel 2 aufweisen.

0207.14   Andere Stücke und Schlachtnebenprodukte, gefroren (von Hühnern)

          Schweizerische Erläuterungen

          Als "Geflügelprodukte aus mehreren Teilen" (auch als Multikomponentenprodukte, MKP
          bezeichnet) gelten Teile, die aus mehreren Geflügelstücken zusammengesetzt sind. Sol-
          che Produkte sind in der Nr. 0207.14 oder 0207.44 einzureihen.

0208.     Anderes Fleisch und andere geniessbare Schlachtnebenprodukte, frisch, gekühlt oder
          gefroren

          Hierher gehören:
          - Fleisch und Schlachtnebenprodukte von Wildschweinen und Wildkaninchen;
          - Fleisch und Schlachtnebenprodukte von Wild (Hirsche, Rehe, Damhirsche, Gemsen usw.);
          - Froschschenkel;
          - Tauben;
          - Flusskrebse;
          - Schlangen;
          - Straussenfleisch;
          - Geflügelprodukte aus mehreren Teilen (nach Nr. 0208 unter "Andere Tiere" einzuordnen);
          - Fleisch und Schlachtnebenprodukte von sonstigen Tieren.



                            5/9 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                   2

          Nicht hierher gehören:
          - Schlachtnebenprodukte wie Schilddrüse, Hypophyse usw. (Nr. 0510);
          - Froschschenkel (Nrn. 0301 bis 0307 je nach Beschaffenheit);
          - Insekten als Lebensmittel (Nr. 0410.90).

0209.     Schweinespeck ohne magere Teile und Schweinefett, weder ausgeschmolzen noch
          anders ausgezogen, frisch, gekühlt, gefroren, gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder
          geräuchert; Geflügelfett, weder ausgeschmolzen noch anders ausgezogen, frisch, ge-
          kühlt, gefroren, gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geräuchert

          Schweinespeck ohne magere Teile ist Speck ohne Fleischstücke oder -teile. Dies gilt auch
          dann, wenn eine Schwarte (Haut) vorhanden ist.

          Nicht hierher gehört:
          - Speck mit geringen Mengen an Fleischstücken oder Fleischteilen, auch wenn er nur mit
            unerheblichen Mengen von magerem Fleisch durchzogen ist. Solches Fleisch ist in Nr.
            0203 einzureihen.

0210.     Fleisch und geniessbare Schlachtnebenprodukte, gesalzen, in Salzlake, getrocknet
          oder geräuchert; geniessbare Mehle und Pulver von Fleisch oder Schlachtnebenproduk-
          ten

          Hierher gehört:
          a) Fleisch und Schlachtnebenprodukte in folgendem Zustand (soweit nicht der Nr. 0209
             zugehörig):
             1) Gesalzen (auch wenn das Salz dann durch Kochen entfernt worden ist);
             2) In Salzlake (d.h. in eine Salzlösung eingelegt);
             3) Getrocknet (beinhaltet auch friergetrocknetes Fleisch);
             4) Geräuchert, auch wenn nach dem Räuchern gekocht.
          b) Geniessbare Mehle und Pulver von Fleisch und Schlachtnebenprodukten, roh oder
             gekocht.

          Nicht hierher gehört gewfass Fleisch in Blätter- oder Butterteig (Nr. 1905.31, 1905.32
          oder 1905.40).

          Schweizerische Erläuterungen

          Schweizer Trockenfleisch (Bundä Fleisch, Walliser Trockenfleisch) ist als \"Rindfleisch,
          getrocknet\" zu tarifieren.

          Rohschinken vom Schwein ist nach Nr. 0210.11 und 0210.12 als Schinken einzureihen.
          Hierher gehören auch Rohschinken wie Prosciutto crudo (it.), jambon cru (fr.), Pata negra,
          Serrano-Schinken, Coppa usw.

          Lyoner/Fleischkäse ist in der Nr. 1601 als Wurst einzureihen.




                            6/9 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                    2

0210.11   Schinken und Teilstücke davon (mit Knochen, gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder
          geräuchert)

          Hierher gehören namentlich:
          - Schwarzwälder Schinken;
          - Bayernschinken;
          - Prager Schinken (bearbeitet aber roh).

          Nicht hierher gehören:
          - Rohschinken ohne Knochen (Nr. 0210.19).

0210.19   Andere (gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geräuchert)

          Hierher gehören:
          - Bauchspeck.

          Nicht hierher gehören:
          - Speck ohne magere Teile (Nr. 0209);
          - Speck in Scheiben (Nr. 1602).

0210.20   Fleisch von Tieren der Rindviehgattung (gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder ge-
          räuchert)

          Hierher gehören namentlich:
          - Bündnerfleisch;
          - Walliser Trockenfleisch;
          - Biltong (dünn aufgeschnittenes, getrocknetes Rindfleisch).

0210.91   Andere (von Primaten)

          Hierher gehören:
          - andere Fleischarten von Primaten.

0210.93   Andere (von Rentieren)

          Hierher gehören:
          - getrocknetes Rentierfleisch;
          - geräuchertes Rentierfleisch;
          - gesalzenes Rentierfleisch.

0210.99   Andere

          Hierher gehören:
          - Fleisch und Schlachtnebenprodukte von Wild (Hirsche, Rehe, Wildschweine, Gemsen
            usw.), gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geräuchert;
          - geniessbare Mehle und Pulver von Fleisch und Schlachtnebenprodukten, roh oder
            gekocht.

0210.99   Schweizerische Erläuterungen

          Hierher gehören:
          - Pferdefleisch, getrocknet oder geräuchert;
          - Schäfchen (getrocknet);
          - Kalbsfleisch, getrocknet;
          - Lammfleisch, getrocknet;
          - Gans oder Ente, geräuchert.