2701

                                          Kapitel 27

  Mineralische Brennstoffe, Mineralöle und Erzeugnisse ihrer Destillation; bitumiöse
                                Stoffe; Mineralwachse

                                           Allgemeines

           Zu diesem Kapitel gehören Kohlen und andere natürliche mineralische Brennstoffe, Erdöle
           und Öle aus bitumösen Mineralien sowie Erzeugnisse ihrer Destillation und ähnliche,
           durch irgend ein anderes Verfahren gewonnene Erzeugnisse. Ferner gehören hierher Mi-
           neralwachse und natürliche bitumöse Stoffe. Alle diese Erzeugnisse bleiben sowohl im
           Rohzustand als auch raffiniert in diesem Kapitel eingereiht. Dagegen gehören chemisch
           einheitliche organische Verbindungen, rein oder technisch rein, zu Kapitel 29, ausgenom-
           men Methan und Propan, die ohne Rücksicht auf die Reinheit zu Nr. 2711 gehören. Für
           bestimmte Erzeugnisse (z.B. Ethan, Benzol, Phenol, Pyridin) gelten besondere Reinheits-
           bestimmungen, die in den Erläuterungen zu den Nrn. 2901, 2907 und 2933 aufgeführt
           sind.

           Der Ausdruck "aromatische Bestandteile", wie er in der Anmerkung 2 zu Kapitel 27 und im
           Tariftext der Nr. 2707 verwendet wird, bezieht sich auf vollständige Moleküle, die einen
           aromatischen Bestandteil enthalten - ohne Rücksicht auf die Anzahl und die Länge der
           Seitenketten - und nicht nur auf die aromatischen Bestandteile dieser Moleküle.

           Zu diesem Kapitel gehören nicht:
           a) Arzneiwaren der Nrn. 3003 oder 3004.
           b) Zubereitete Riechstoffe, Körperpflege- und Schönheitsmittel der Nrn. 3303 bis 3307.
           c) Flüssige Brennstoffe und verflüssigte brennbare Gase in Behältern von der Art wie sie
               zum Betreiben oder Wiederauffüllen von Feuerzeugen oder Feueranzündern verwen-
               det werden, mit einem Fassungsvermögen von 300 cm3 oder weniger (Nr. 3606).

2701.      Steinkohle; Briketts und ähnliche feste Brennstoffe aus Steinkohle

           Diese Nummer umfasst die verschiedenen Arten von Steinkohle (Anthrazit, bitumöse
           Steinkohle usw.) auch pulverisiert (Staubkohle, Feinkohle) oder agglomeriert (in Eier- oder
           anderer Brikettform), ferner Briketts und ähnliche agglomerierte Brennstoffe, die einem
           Verkokungsprozess unterworfen wurden, damit sie rauchlos verbrennen.

           Hierher gehört auch pulverisierte Steinkohle in wässeriger Dispersion (slurry coal) mit ge-
           ringen Mengen Dispergiermittel, insbesondere grenzflächenaktiven Stoffen.

           Jett, Braunkohle (Lignit) und Steinkohlenkoks gehören zu den Nrn. 2530, 2702 und 2704.

2702.      Braunkohle, auch agglomeriert, ausgenommen Jett

           Diese Nummer umfasst Braunkohle (Lignit), ein Brennstoff zwischen Steinkohle und Torf,
           auch entwässert, pulverisiert oder agglomeriert.

           Der Jett, eine Abart der Braunkohle, gehört zu Nr. 2530.

2703.      Torf (einschliesslich Torfstreue), auch agglomeriert

           Torf, aus teilweise verkohlten pflanzlichen Stoffen bestehend, ist im Allgemeinen leicht und
           faserig.

           Diese Nummer umfasst alle Arten von Torf, gleichviel ob sie getrocknet oder agglomeriert
           sind und als Brennstoff verwendet werden, oder ob sie zerkleinert sind und als Stallstreue,
           zur Bodenverbesserung oder für andere Zwecke dienen.




                                        1/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           2704

        Mischungen von Torf mit Sand oder Ton, mit dem wesentlichen Charakter von Torf, gehö-
        ren ebenfalls zu dieser Nummer, auch wenn sie geringe Mengen der düngenden Elemente
        Stickstoff, Phosphor oder Kali enthalten. Diese Produkte werden im Allgemeinen als Topf-
        erde verwendet.

        Hierher gehören jedoch nicht:
        a) Torffasern, auch als "Berandine" bezeichnet, die im Hinblick auf ihre Verwendung als
            Spinnstoff behandelt worden sind, gehören zum Abschnitt XI.
        b) Blumentöpfe und andere Waren aus zugeschnittenem oder geformtem Torf, ein-
            schließlich Platten usw. aus Presstorf zur Verwendung als Isoliermittel im Baugewer-
            be (Kapitel 68).

2704.   Koks und Schwelkoks, aus Steinkohle, Braunkohle oder Torf, auch agglomeriert;
        Retortenkohle

        Koks ist der feste Rückstand der Destillation (oder Verkokung oder Vergasung) von Stein-
        kohle, Braunkohle oder Torf unter Luftabschluss. Er wird in Kokereiöfen aus verschiede-
        nen Qualitäten von bitumösen Steinkohlen gewonnen.

        Schwelkoks entsteht bei der Destillation von Steinkohle oder Braunkohle bei niedriger
        Temperatur.

        Koks und Schwelkoks dieser Nummer können pulverisiert oder agglomeriert sein.

        Retortenkohle (oder Retortengraphit) ist eine harte, schwarze, spröde Kohle, die beim An-
        schlagen einen metallischen Klang gibt. Sie ist ein Nebenprodukt der Gaswerke und Koke-
        reien, das sich an den Wänden der Öfen und Retorten absetzt. Aus diesem Grund hat sie
        die Form von unregelmässigen Stücken, deren eine Fläche eben oder leicht gewölbt ist.

        Retortenkohle wird zuweilen zu Unrecht als künstlicher Graphit bezeichnet. Im Sinne die-
        ses Tarifs ist dieser Begriff jedoch nur für künstlich hergestellten Graphit der Nr. 3801 an-
        wendbar.

        Hierher gehören nicht:
        a) Pechkoks von Steinkohlenteer und Petrolkoks (Nrn. 2708 bzw. 2713).
        b) Teile und Gegenstände aus Kohle für elektrische oder elektrotechnische Zwecke
            (Nr. 8545).

2705.   Steinkohlengas, Wassergas, Schwachgas und ähnliche Gase, ausgenommen Erd-
        gas und andere gasförmige Kohlenwasserstoffe

        Kohlengas wird in Gaswerken oder Kokereien durch Destillation von Steinkohle unter Luft-
        abschluss gewonnen. Es ist ein komplexes Gemisch aus Wasserstoff, Methan, Kohlenoxid
        usw., das zu Heiz- oder Beleuchtungszwecken verwendet wird.

        Das durch Selbstverkokung (Selbstvergasung) von Kohlenflözen in der Erde erzeugte Gas
        sowie Wassergas, Schwachgas und ähnliche Gase, wie das Hochofengas z.B., gehören
        ebenfalls zu dieser Nummer. Hierher gehören ferner Gasgemische mit einer dem Kohlen-
        gas ähnlichen Zusammensetzung, die zu Heiz- oder Leuchtzwecken oder zur Synthese
        chemischer Produkte, wie Methanol oder Ammoniak, verwendet werden. Im letzteren Fall
        spricht man oft von Synthesegas. Diese Gemische werden durch spezielle Krack- oder Re-
        formingverfahren aus Mineralölen, Erd- oder Naturgasen, meist im Beisein von Wasser-
        dampf, gewonnen. Zu dieser Nummer gehören dagegen nicht Gase der Nr. 2711.

2706.   Teer aus Steinkohle, Braunkohle oder Torf und andere Mineralteere, auch entwäs-
        sert oder teilweise destilliert, einschliesslich rekonstituierte Teere

        Die Teere dieser Nummer sind komplexe Gemische aus aromatischen und aliphatischen
        Bestandteilen in wechselndem Verhältnis, die im Allgemeinen bei der Destillation von
        Steinkohle, Braunkohle oder Torf anfallen.




                                     2/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          2707

        Unter diesen Produkten kann man unterscheiden:
        1)   Teere aus der Destillation von Steinkohle bei hoher Temperatur, die hauptsächlich
             aromatische Bestandteile enthalten (Benzole, Phenole, Naphthaline, Anthrazene, Py-
             ridine usw.).
        2)   Teere aus der Destillation von Steinkohle bei niedriger Temperatur oder aus der Des-
             tillation von Braunkohle oder Torf; sie sind den unter Ziffer 1) aufgeführten ähnlich,
             enthalten aber mehr aliphatische Verbindungen sowie Naphthen- und Phenolverbin-
             dungen.
        3)   Andere Mineralteere aus der Vergasung von Kohle vor allem in Wassergasgenerato-
             ren.

        Zu dieser Nummer gehören alle diese Teere, auch wenn sie entwässert, präpariert, d.h.
        teilweise abdestilliert, oder gefluxt, d.h. durch Vermischen von Steinkohlenteerpech mit
        Produkten von der Destillation des Steinkohlenteers, wie Kreosotölen oder schweren Anth-
        racenölen, hergestellt sind.

        Teere sind hauptsächlich zur Gewinnung von Teerölen und daraus abgeleiteter Erzeugnis-
        se bestimmt. Sie werden aber auch zur Imprägnierung, im Strassenbau usw. verwendet.

        Teere die aus anderen als mineralischen Stoffen erzeugt wurden, gehören nicht zu dieser
        Nummer (z.B. Holzteer: Nr. 3807).

2707.   Öle und andere Erzeugnisse der Destillation des Hochtemperatur-Steinkohlenteers;
        ähnliche Erzeugnisse, in denen die aromatischen Bestandteile im Gewicht gegen-
        über den nichtaromatischen Bestandteilen überwiegen

        Zu dieser Nummer gehören:

        1)   Öle und andere Erzeugnisse der Destillation von Steinkohlenteer bei hoher Tempera-
             tur, in mehr oder weniger weiten Fraktionen. Sie bestehen im Wesentlichen aus Mi-
             schungen von aromatischen Kohlenwasserstoffen und andern aromatischen Verbin-
             dungen.

             Es sind dies insbesondere:
             -   Benzol, Toluol, Xylol und Solventnaphtha.
             -   Naphthalinöle und andere Naphthalinerzeugnisse.
             -   Anthracenöle und andere Anthracenerzeugnisse.
             -   Phenolerzeugnisse (Phenole, Kresole, Xylenole usw.).
             -   Pyridin-, Chinolin- und Acridinerzeugnisse.
             -   Kreosotöle.

        2)   Öle und andere Produkte - den vorstehenden ähnlich - in denen die aromatischen Be-
             standteile im Gewicht gegenüber den nichtaromatischen überwiegen und die durch
             Destillation von Steinkohlenteer bei niedriger Temperatur oder von anderen Mineral-
             teeren, durch Cyclisierung von Erdöl, beim Waschen von Kohlengas oder irgend ei-
             nem anderen Verfahren gewonnen werden.

        Alle diese Erzeugnisse gehören sowohl roh wie auch raffiniert zu dieser Nummer. Jedoch
        nicht hierher gehören chemisch einheitliche Verbindungen, rein oder technisch rein, die
        durch weitere Fraktionierung oder durch eine andere Bearbeitung von Produkten dieser
        Nummer gewonnen werden (Kapitel 29). Für Benzol, Toluol, Xylol, Naphthalin, Anthracen,
        Phenol, Kresole, Xylenole, Pyridin und gewisse Pyridinderivate bestehen besondere Rein-
        heitsvorschriften, die in den Erläuterungen zu den Nrn. 2902, 2907 und 2933 aufgeführt
        sind.




                                     3/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        2708

        Holzteeröle gehören zu Kapitel 38.

        Ausgeschlossen von dieser Nummer sind Alkylbenzolgemische und Alkylnaphthalingemi-
        sche, die durch Alkylierung von Benzol und Naphthalin gewonnen werden und die verhält-
        nismässig lange Seitenketten besitzen (Nr. 3817)

2708.   Pech und Pechkoks aus Steinkohlenteer oder anderen Mineralteeren

        Pech dieser Nummer ist der Rückstand der Destillation von Steinkohlenteeren oder andern
        Mineralteeren. Es enthält noch kleine Anteile von schweren Teerölen. Es ist schwarz oder
        braun, weich oder spröd und dient insbesondere zur Herstellung von Elektroden, von prä-
        parierten Teeren für den Strassenbau, zur Imprägnierung oder zur Brikettierung von Stein-
        kohle.

        Hierher gehört auch geblasenes Pech, das durch Einblasen von Luft leicht verändert wur-
        de.

        Pechkoks ist der Endrückstand der Destillation von Steinkohlenteeren bei hoher oder bei
        niedriger Temperatur oder anderen Mineralteeren oder auch von ihrem Pech. Er wird als
        Rohstoff zur Herstellung von Elektroden oder als Brennstoff verwendet.

2709.   Erdöle oder Öle aus bitumösen Mineralien, roh

        Hierher gehören rohe Erdöle oder Öle aus bitumösen Mineralien (Schiefer, Kalkstein,
        Sand usw.), d.h. natürliche Erzeugnisse ohne Rücksicht auf ihre Zusammensetzung, die
        aus Erdölquellen (auch als Kondensat) oder bei der Schwelung bitumöser Mineralien
        gewonnen werden. Die auf diese Weise gewonnenen rohen Öle können folgenden Be-
        handlungen unterzogen worden sein:
        1)   Klären.
        2)   Entsalzen.
        3)   Entwässern.
        4)   Stabilisieren zur Regulierung des Dampfdruckes.
        5)   Entnahme der sehr leichten Fraktionen, um diese zur Erleichterung der Förderung und
             zur Aufrechterhaltung des Druckes wieder durch die Bohrlöcher in die Lagerstätten
             einzupressen.
        6)   Zusatz von Kohlenwasserstoffen, die im Laufe der vorstehenden Verfahren durch
             physikalische Methoden abgetrennt worden sind (jedoch ohne Zusatz von anderen
             Kohlenwasserstoffen).
        7)   Andere geringfügige Behandlungen, die den wesentlichen Charakter des Produktes
             nicht verändern.

        Zu dieser Nummer gehören auch Gaskondensate d.h. rohe Öle, welche während der Na-
        turgasgewinnung bei der Stabilisierung anfallen. Diese Behandlung wird hauptsächlich
        zum Kühlen und bei der Depressurisation beim Herstellen von kondensierbaren Kohlen-
        wasserstoffen (C 4 bis C 20) aus kondesathaltigem Naturgas angewendet.

2710.   Erdöle oder Öle aus bitumösen Mineralien, andere als rohe Öle; anderweit weder
        genannte noch inbegriffene Zubereitungen mit einem Gewichtsanteil an Erdölen
        oder Ölen aus bitumösen Mineralien von 70 % oder mehr, in denen diese Öle den
        wesentlichen Bestandteil bilden; Ölabfälle

                                  I.          Primärerzeugnisse

        Zum ersten Teil dieser Nummer gehören Erzeugnisse, die anders bearbeitet worden sind,
        als dies in den Erläuterungen zu Nr. 2709 zugelassen ist.




                                       4/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                  2710

Dies sind:

A)   Erdöle der Öle aus bitumösen Mineralien, denen durch Toppen bestimmte leichte
     Fraktionen entzogen worden sind, ferner die durch fraktionierte Destillation oder durch
     Raffination aus rohen Erdölen oder Ölen aus bitumösen Mineralien gewonnenen
     Leichtöle, mittelschweren Öle und Schweröle. Diese Öle sind flüssig bis halbfest; sie
     bestehen hauptsächlich aus nichtaromatischen Kohlenwasserstoffen, wie paraffini-
     schen, naphthenischen.

     Destillationserzeugnisse dieser Art sind z.B.:
     1)   Petrolether und Benzine.
     2)   White Spirit (Testbenzin).
     3)   Leuchtpetrol (Kerosin).
     4)   Gasöle.
     5)   Heizöle.
     6)   Spindelöl und Schmieröle.
     7)   Weissöle (Vaselin- oder Paraffinöle).

     Die genannten Öle gehören hierher, auch wenn sie nach einem beliebigen Verfahren
     gereinigt sind (z.B. durch Waschen mit Säuren oder Laugen, durch Behandeln mit se-
     lektiven Lösungsmitteln, Zinkchlorür oder Bleicherden, durch Redestillation), voraus-
     gesetzt, dass sie nicht die Beschaffenheit chemisch einheitlicher Verbindungen, rein
     oder technisch rein, des Kapitels 29 erhalten haben.

B)   Öle, ähnliche wie die vorgenannten, in denen die nichtaromatischen Bestandteile im
     Gewicht gegenüber den aromatischen vorherrschen und die durch Destillation von
     Steinkohle bei niedriger Temperatur, durch Hydrierung oder irgendein anderes Verfah-
     ren (Kracken, Reformieren usw.) hergestellt sind.

     Hierher gehören insbesondere Alkylengemische unter der Bezeichnung Tripropylen,
     Tetrapropylen, Diisobutylen, Triisobutylen usw. Sie bestehen aus Mischungen von un-
     gesättigten acyclischen Kohlenwasserstoffen (insbesondere Octylen, Nonylen, ihre
     Homologen und ihre Isomere) und gesättigten acyclischen Kohlenwasserstoffen.

     Sie werden hergestellt durch Polymerisation (mit sehr niedrigem Polymerisationsgrad)
     von Propylen, Isobutylen oder anderen Ethylenkohlenwasserstoffen oder durch Ab-
     trennung (insbesondere durch fraktionierte Destillation) aus gewissen Krackerzeug-
     nissen aus Mineralölen.

     Alkylengemische werden meistens bei chemischen Synthesen als Lösungs- oder Ver-
     dünnungsmittel verwendet. Wegen ihrer hohen Octanzahl können sie auch, nach Zu-
     satz geeigneter Additives, als Treibstoffkomponenten verwendet werden.

     Nicht zu dieser Nummer gehören hingegen flüssige synthetische Polyolefine, von de-
     nen bei Anwendung eines Niederdruck- Destillationsverfahrens, bezogen auf 1,013
     Millibar (101,3 kPa), weniger als 60 Volumenprozent bis 300° C übergehen (Kapi-
     tel 39).

     Ebenfalls ausgenommen von dieser Nummer sind Öle, in denen die aromatischen Be-
     standteile im Gewicht gegenüber den nichtaromatischen vorherrschen, gleichgültig ob
     diese durch Cyclisierung von Erdöl oder auf andere Weise hergestellt worden sind
     (Nr. 2707).

C) Öle der vorgenannten Absätze A) und B), die durch Zusatz von sehr kleinen Mengen
   verschiedener Stoffe verbessert worden sind, sowie anderweit weder genannte noch




                              5/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                 2710

    inbegriffene Zubereitungen, die mindestens 70 Gewichtsprozent Öle der Absätze A)
    oder B) enthalten und in denen diese Öle den wesentlichen Bestandteil bilden.

    Zu dieser Gruppe von Erzeugnissen gehören insbesondere:
    1)   Benzine mit Zusatz kleiner Mengen von Antiklopfmitteln (insbesondere Bleitetra-
         ethyl und Dibromethan) und Antioxidationsmitteln (z.B. Butyl-para-aminophenol).
    2)   Schmiermittel aus Mischungen von Schmierölen mit anderen Erzeugnissen in
         sehr unterschiedlichen Mengen (Pflanzenölen oder -fetten zur Verbesserung der
         Schmierfähigkeit, Antioxidationsmitteln, Rostschutzmitteln, Entschäumern wie
         z.B. Silikonen usw.). Zu diesen Schmiermitteln gehören Compoundöle, Öle für
         starke Beanspruchung, graphitierte Öle (Suspensionen von Graphit in Erdölen
         oder Ölen aus bitumösen Mineralien), Obenschmieröle, Öle zum Geschmeidig-
         machen von Textilfasern, sowie verdickte Schmiermittel (Fette) aus Schmieröl mit
         Zusatz von z.B. 10 bis 15 % Calcium-, Aluminium- oder Lithiumseife usw.
    3)   Transformatorenöle und Schalteröle, bei denen die Schmiereigenschaften keine
         Rolle spielen, die aber besonders raffiniert und stabil sind, auch mit Zusatz von
         Antioxidationsmitteln, wie tertiäres Dibutylparakresol.
    4)   Schneidöle (deren Hauptzweck darin besteht, Werkzeug und Werkstück während
         der Bearbeitung zu kühlen), die aus Schwerölen bestehen, mit Zusatz von z.B.
         10 - 15 % eines Emulgators (Alkalisulforicinat usw.) und die in wässeriger Emul-
         sion verwendet werden.
    5)   Spülöle (im besonderen zum Reinigen von Motoren oder anderen Apparaten). Es
         sind dies Schweröle, gewöhnlich mit geringem Zusatz peptisierender Stoffe zum
         Entfernen von Schlamm, Gummen, Kohleablagerungen usw., die sich während
         des Betriebes gebildet haben.
    6)   Trennöle (zum Entformen von keramischen Gegenständen, Betonsäulen und -
         trägern, usw.). Hierher gehören z.B. Schweröle mit Zusatz von etwa 10 % Pflan-
         zenfetten.
    7)   Hydraulikflüssigkeiten (für hydraulische Bremsen usw.), die aus Schwerölen mit
         Zusätzen, insbesondere von Erzeugnissen zur Verbesserung der Schmierfähig-
         keit, Antioxidationsmitteln, Rostschutzmitteln und Entschäumern bestehen.
    8)   Mischungen von Biodiesel mit einem Gewichtsanteil an Erdölen oder Ölen aus bi-
         tumösen Mineralien von 70 % oder mehr. Biodiesel und seine Mischungen mit
         einem Gewichtsanteil von weniger als 70 % an Erdölen oder Ölen aus bitumi-
         nösen Mineralien gehören hingegen zur Nr. 3826.

                                II.      Ölabfälle

Ölabfälle sind Abfälle, die im Wesentlichen Erdöl oder Öl aus bitumösen Mineralien ent-
halten (vgl. Anmerkung 2 zu diesem Kapitel), auch mit Wasser vermischt. Sie enthalten:

    1)   Erdölabfälle und Abfälle von ähnlichen Ölen, welche für den ursprünglichen Ge-
         brauch ungeeignet sind (z.B. gebrauchte Schmieröle, gebrauchte Hydrauliköle,
         gebrauchte Transformatorenöle). Ölabfälle, die Polychlorbiphenyle (PCB), Poly-
         chlorterphenyle (PCT) und Polybrombiphenyle (PBB) enthalten und die haupt-
         sächlich beim Entleeren von Elektrogeräten wie Wärmetauscher, Transformato-
         ren und Leistungsschaltern (Reglern) anfallen;

    2)   Heizölabfälle aus Lagertanks, die hauptsächlich Öle mit hoher Additivkonzentrati-
         on (z.B. chemische Erzeugnisse) enthalten und zur Herstellung von Basisproduk-
         ten verwendet werden;

    3)   Ölabfälle in Form von Emulsionen in Wasser oder Mischungen mit Wasser, wie
         sie beim Überlaufen und Waschen von Zisternen und Tanks oder beim Gebrauch
         von Schneidölen bei maschinellen Bearbeitungen anfallen.




                             6/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                                 2710

                4)   Ölabfälle aus der Herstellung, Aufbereitung und dem Gebrauch von Druckfarben,
                     Farbstoffen, Pigmenten, Anstrichfarben und Lacken.

            Dagegen gehören nicht hierher:
            a) Bleihaltige Benzinschlämme und Schlämme von bleihaltigen Antiklopfmitteln aus La-
               gertanks von bleihaltigem Benzin und bleihaltigen Antiklopfmitteln, welche im Wesent-
               lichen aus Blei, Bleiverbindungen und Eisenoxid bestehen und im Allgemeinen zum
               Wiedergewinnen von Blei und deren Verbindungen verwendet werden und praktisch
               kein Erdöl enthalten (Nr. 2620).
            b) Zubereitungen mit weniger als 70 Gewichtsprozent an Erdölen oder Ölen aus bitumi-
               nösen Mineralien, z.B. Zubereitungen zum Geschmeidigmachen von Textilien und an-
               dere Schmiermittelzubereitungen der Nr. 3403 und Flüssigkeiten für hydraulische
               Bremsen der Nr. 3819.
            c) Zubereitungen mit einem beliebigen Gehalt (auch 70 % oder mehr) an Erdölen oder
               Ölen aus bitumösen Mineralien, die in einer anderen Nummer des Tarifs genannt
               oder inbegriffen sind und solche, in denen die Erdöle oder Öle aus bitumösen Mine-
               ralien nicht den charakterbestimmenden Bestandteil bilden. Dies ist insbesondere der
               Fall bei zubereiteten Rostschutzmitteln der Nr. 3403, bestehend aus einer Auflösung
               von Lanolin in White Spirit, weil das Lanolin den wesentlichen Bestandteil bildet, wäh-
               rend der White Spirit nur zum Lösen dient und sich nach dem Auftragen verfüchtigt;
               bei zubereiteten Desinfektionsmitteln, Insekticiden, Fungiciden, usw. (Nr. 3808), zube-
               reiteten Additives für Mineralöle (Nr. 3811), zusammengesetzten Lösungs- und Ver-
               dünnungsmitteln für Lacke (Nr. 3814) und gewissen Zubereitungen der Nr. 3824, wie
               zubereiteten Starthilfsmitteln für Benzinmotoren aus Diethylether und Mineralöl auch
               in Mengen von über 70 %, einschliesslich anderen Bestandteilen; der Diethylether bil-
               det hier den wesentlichen Bestandteil.

                                    Schweizerische Erläuterungen

            Gemäss Anmerkung 2 zu Kapitel 27, gehören hierher gewisse hydrierte tierische und
            pflanzliche Fette und Öle. Diese gehören jedoch nur zu dieser Nummer, wenn durch den
            Hydrierungsprozess sämtliche Sauerstoffbindungen entfernt worden sind und sie daher
            keine Triglycerid-Struktur mehr aufweisen. Ausgenommen sind ganz oder teilweise hy-
            drierte tierische oder pflanzliche Fette und Öle, die nach der Hydrierung noch eine Trigly-
            cerid-Struktur aufweisen (Nr. 1516).

2710.1211   Zu dieser Nummer gehört auch Isopenthan mit einem Reinheitsgrad von weniger als 95 %.

2710.1211/1212, 1291/1292, 1911/1919, 1991/1994, 1999, 2010/2090
            Die Einreihung der Kohlenwasserstofffraktionen innerhalb dieser Unternummern erfolgt
            nach dem Siedebereich:

            2710.    1211, 1291                                   Siedebeginn unter 135 °C; mindestens
                     Benzin und seine Fraktionen                  90 % sieden vor 210 °C.
            2710.    1212, 1292                                   Siedebeginn über 135 °C; mindestens
                     White Spirit                                 90 % sieden vor 210 °C.
            2710.    1911, 1991                                   Siedebeginn über 135 °C; weniger als
                     Petroleum                                    90 % sieden vor 210 °C; mehr als 65 %
                                                                  sieden vor 250 °C.
            2710.    1912, 2010                                   Siedebereich ca. 170 – 360 °C (sehr
                     Dieselöl (zur Verwendung als Treib-          breit), weniger als 90 % sieden vor
                     stoff)                                       210 °C; mehr als 65 % sieden vor 360 °C.
            2710.    1992, 2090                                   Siedebereich ca. 170 – 360 °C (sehr
                     Heizöl (zu Feuerungszwecken, mit             breit), weniger als 90 % sieden vor
                     Marker versetzt)                             210 °C; mehr als 65 % sieden vor 360 °C.
            2710.    1919, 1999                                   weniger als 65 % sieden vor 250 °C; mehr
                     Andere Destillate und Produkte               als 20 % sieden vor 300 °C.




                                         7/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                             2711

        2710.    1993                                         weniger als 20 % Vol vor 300 °C überge-
                                                              hen, unvermischt
        2710.    1994                                         weniger als 20 % Vol vor 300 °C überge-
                                                              hen, vermischt.



2711.   Erdgas und andere gasförmige Kohlenwasserstoffe

        Diese Nummer umfasst die rohen gasförmigen Kohlenwasserstoffe, die als natürliche Ga-
        se, bei der Verarbeitung von Erdöl oder durch chemische Verfahren gewonnen werden.
        Methan und Propan gehören auch in chemisch reiner Form zu dieser Nummer.

        Diese Kohlenwasserstoffe, die bei einer Temperatur von 15° C und unter einem Druck von
        1.013 Millibar (101,3 kPa) gasförmig sind, können in verflüssigtem Zustand in Metallbehäl-
        tern geliefert werden. Häufig werden ihnen aus Sicherheitsgründen geringe Mengen stark
        riechender Stoffe zugefügt, um Undichtigkeiten anzuzeigen.

        Hierher gehören insbesondere folgende Gase, auch verflüssigt:
        I.    Methan und Propan, auch rein.
        II.   Ethan und Ethylen, mit einer Reinheit von weniger als 95 %. (Ethan und Ethylen mit
              einer Reinheit von 95 % oder mehr gehören zu Nr. 2901).
        III. Propen (Propylen), mit einer Reinheit von weniger als 90 %. (Propen mit einer Rein-
             heit von 90 % oder mehr gehört zu Nr. 2901).
        IV. Butan mit einer Reinheit von weniger als 95 % an n-Butan und weniger als 95 % an
            Isobutan. (Butan mit einer Reinheit von 95 % oder mehr an n-Butan oder Isobutan ge-
            hört zu Nr. 2901).
        V.    Butene (Butylen) und Butadiene mit einer Reinheit von weniger als 90 %. (Butene und
              Butadiene mit einer Reinheit von 90 % oder mehr gehören zu Nr. 2901).
        VI. Mischungen von Propan und Butan.

        Die vorgenannten Prozentsätze werden berechnet im Bezug auf das Volumen bei gasför-
        migen Erzeugnissen und auf das Gewicht bei flüssigen Erzeugnissen.

        Zu dieser Nummer gehören auch andere Gase wie Autogas/Flüssiggas (LPG).

        Dagegen gehören nicht hierher:
        a) Chemisch einheitliche Kohlenwasserstoffe, rein oder technisch rein, mit Ausnahme
           von Methan und Propan (Nr. 2901). (Zur Behandlung von Kohlenwasserstoffen mit
           Zusatz von Geruchsindikatoren siehe unter Allgemeines der Erläuterungen zu Kapitel
           29, Teil A), fünftes Alinea). Für Ethan, Ethylen, Propen, Butan, Butene und Butadiene
           gelten die in den vorgenannten Ziffern II, III, IV und V aufgeführten besonderen Rein-
           heitsanforderungen.
        b) Verflüssigtes Butan, in Behältern von der Art wie sie zum Auffüllen oder Wiederauffül-
           len von Feuerzeugen oder Feueranzündern verwendet werden und mit einem Fas-
           sungsvermögen von 300 cm3 oder weniger (andere als solche die Teile von Feuer-
           zeugen oder Feueranzündern darstellen) (Nr. 3606).
        c) Teile von Feuerzeugen oder Feueranzündern, die verflüssigtes Butan enthalten
           (Nr. 9613).




                                     8/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         2712

2712.   Vaselin; Paraffin, mikrokristallines Erdölwachs, "slack wax", Ozokerit, Montan-
        wachs, Torfwachs, andere Mineralwachse und ähnliche, durch Synthese oder ande-
        re Verfahren gewonnene Erzeugnisse, auch gefärbt

        A)   Vaselin
             Vaselin ist eine salbenartige Masse von weisser, gelblicher oder dunkelbrauner Farbe,
             die aus Destillationsrückständen von gewissen rohen Erdölen oder durch Mischen von
             Erdölen höherer Viskosität mit solchen Rückständen oder noch durch Mischen von
             Paraffin oder Ceresin mit genügend raffiniertem Mineralöl hergestellt wird. Diese
             Nummer umfasst sowohl Rohvaselin (manchmal auch als Petrolatum bezeichnet) als
             auch gebleichtes oder gefärbtes Vaselin. Ebenfalls hierher gehören Vaseline, die auf
             synthetischem Wege gewonnen wurden.

             Vaselin dieser Nummer muss einen Erstarrungspunkt von 30° C oder mehr, bestimmt
             nach der Methode des rotierenden Thermometers ISO 2207 (der Methode ASTM
             D 938 entsprechend), aufweisen, bei 70° C einen Masseninhalt von weniger als
             0,942 g/cm3 haben, ein beeinflusstes Eindringen des Kegels bei 25° C von weniger als
             350, bestimmt nach der Methode ISO 2137 (der Methode ASTM D 217 entspre-
             chend), sowie ein Eindringen des Kegels bei 25° C von 80 oder mehr, bestimmt nach
             der Methode ISO 2137 (der Methode ASTM D 937 entsprechend).

             Zu dieser Nummer gehört jedoch nicht Vaseline, die für die Hautpflege geeignet und
             zu diesem Zweck für den Einzelverkauf aufgemacht ist.

        B)   Paraffin, mikrokristallines Erdölwachs, "slack wax", Ozokerit, Montanwachs, Torf-
             wachs, andere Mineralwachse und ähnliche, durch Synthese oder andere Verfahren
             gewonnene Erzeugnisse, auch gefärbt.

             Paraffin ist ein Kohlenwasserstoffgemisch, das aus bestimmten Erzeugnissen der
             Destillation von Erdölen oder Ölen aus bitumösen Mineralien gewonnen wird. Es ist
             durchscheinend, weiss oder gelblich und von ziemlich ausgeprägter kristalliner Struk-
             tur.

             Mikrokristallines Erdölwachs ist ein aus Kohlenwasserstoffen zusammengesetztes
             Wachs. Es wird aus Erdölrückständen oder aus im Vakuum destillierten Schmierölen-
             gewonnen. Es ist weniger durchscheinend als Paraffin und von einer feineren, weni-
             ger ausgeprägten kristallinen Struktur. Sein Schmelzpunkt liegt meist über dem des
             Paraffins. Die Festigkeit kann sich von weich und plastisch bis hart und spröde bewe-
             gen und seine Farbe reicht von weiss über gelb bis dunkelbraun.

             Ozokerit (Erdwachs, Moldanwachs oder "paraffine native") ist ein natürliches Mineral-
             wachs; gereinigt wird es als Ceresin bezeichnet.

             Montanwachs und Montanwachspech sind Estergemische, die durch Extraktion aus
             bitumöser Braunkohle gewonnen werden. Im Rohzustand sind diese Produkte hart
             und dunkel; nach der Raffination können sie weiss sein.

             Torfwachs ist physikalisch und chemisch dem Montanwachs ähnlich, ist aber etwas
             weicher.

             Paraffinische Rückstände (slack wax und scale wax) stammen aus der Entparaffinie-
             rung von Schmierölen. Sie sind weniger raffiniert als das Paraffin und haben einen
             höheren Ölgehalt. Ihre Farbe reicht von weiss bis hellbraun.

             Zu dieser Nummer gehören auch den vorgenannten Produkten ähnliche Erzeugnisse,
             die durch Synthese oder irgendein anderes Verfahren gewonnen wurden: z.B. synthe-
             tisches Paraffin und synthetisches Erdölwachs. Nicht hierher gehören hingegen die
             hochpolymeren Wachse, wie Polyethylenwachs, das zu Nr. 3404 gehört.




                                     9/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          2713

             Alle diese Erzeugnisse gehören sowohl roh als auch raffiniert, untereinander gemischt
             oder gefärbt hierher. Sie dienen vor allem zur Herstellung von Kerzen (Paraffinker-
             zen), Schuh- oder Bodenpflegemitteln, als Isoliermittel, als Schutzüberzug, zur Appre-
             tur von Textilien, zum Imprägnieren von Zündhölzern usw.

             Dagegen gehören zu Nr. 3404:
             a) Künstliche Wachse, die durch chemische Veränderung von Montanwachs oder
                anderen Mineralwachsen hergestellt wurden.
             b) Nicht emulgierte, lösungsmittelfreie Gemische aus:
                1. Wachsen und Paraffin dieser Nummer mit tierischen, pflanzlichen oder künst-
                    lichen Wachsen oder mit Walrat.
                2. Wachsen und Paraffin dieser Nummer mit Zusatz von Fetten, Harzen, Mine-
                    ralstoffen oder anderen Stoffen, sofern sie Wachseigenschaften aufweisen.

2713.   Petrolkoks, Bitumen aus Erdöl und andere Rückstände aus Erdölen oder Ölen aus
        bitumösen Mineralien

        A)   Petrolkoks, (calciniert oder nicht) ist ein schwarzer, poröser, fester Rückstand, der
             beim Kracken oder der bis zum äussersten getriebenen Destillation des Erdöls anfällt
             oder der aus Ölen bitumöser Mineralien gewonnen wird. Er dient hauptsächlich als
             Rohstoff zur Herstellung von Elektroden (calcinierter Petrolkoks) oder als Brennstoff
             (nicht calcinierter Petrolkoks).

        B)   Erdölbitumen (auch als Petrolteer oder Petrolpech bezeichnet) wird in der Regel als
             Rückstand bei der Destillation von rohem Erdöl gewonnen. Es ist braun oder schwarz,
             weich oder spröd und wird für Strassenbeläge, zum Abdichten usw. verwendet. Hier-
             her gehört auch Erdölbitumen, das durch Einblasen von Luft leicht verändert worden
             ist.

        C) Unter den anderen Rückständen aus Erdölen, die hierher gehören, sind zu nennen:
             1)   Extrakte aus der Behandlung von Schmierölen mit bestimmten selektiven Lö-
                  sungsmitteln.
             2)   Gummen und andere harzartige Rückstände, die durch Oxidation von Erdölkoh-
                  lenwasserstoffen entstehen.
             3)   Saure Rückstände und gebrauchte Bleicherden mit einem gewissen Gehalt an
                  Erdölen.

        Diese Nummer umfasst ebenfalls Bitumen, Koks und andere Rückstände, die durch Be-
        handeln von Ölen aus bitumösen Mineralien gewonnen wurden.

        Hierher gehören nicht:
        a) Wasserlösliche Naphthenate und Petroleumsulfonate (auch wenn sie einen gewissen
            Anteil Erdöl enthalten), wie solche der Alkalimetalle, des Ammoniums oder der Etha-
            nolamine (Nr. 3402).
        b) Wasserunlösliche Naphthenate und Petroleumsulfonate (Nr. 3824, sofern sie nicht in
            einer anderen Nummer genauer erfasst sind).
        c) Naphthensäuren, roh oder gereinigt (Nr. 3824).

2714.   Naturbitumen und Naturasphalt; bitumöse Schiefer und Sande; Asphaltite und
        Asphaltgesteine

        Naturbitumen (einschliesslich Asphaltbitumen) und Naturasphalte (einschliesslich
        Trinidadasphalt und der in einigen Ländern als Asphaltsand bezeichneten Erzeugnisse)
        bestehen aus Kohlenwasserstoffen und inerten Mineralstoffen in wechselndem Mi-
        schungsverhältnis. Sie sind zähflüssig oder fest und von brauner oder schwarzer Farbe.

        Hierher gehören ebenfalls:
        1)   Bitumöse Schiefer und bitumöse Sande.




                                     10/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         2714

          2)   Asphaltite.
          3)   Bitumöse Kalke und andere Asphaltgesteine.

          Alle diese Erzeugnisse gehören auch dann hierher, wenn ihnen Wasser entzogen oder
          aus ihnen taubes Gestein ausgesondert worden ist sowie wenn sie gemahlen oder unter-
          einander vermischt sind. Wird Naturbitumen lediglich Wasser zugefügt, vermag die An-
          wendung der Nr. 2714 die Einreihung des Erzeugnisses nicht zu ändern. Zudem gehören
          zur vorliegenden Nummer wasserfreie und pulverisierte Naturbitumen, in Wasser disper-
          giert und mit geringem Zusatz eines Emulgators (grenzflächenaktiver Stoff), sofern diese
          Zusätze ausschließlich zur Erleichterung der Handhabung sowie aus Transport- und Si-
          cherheitsgründen beigefügt werden.

          Erzeugnisse dieser Nummer werden für Strassenbeläge, die Zubereitung von Lacken oder
          Farben, zum Abdichten usw. verwendet. Bitumöse Schiefer und bitumöse Sande die-
          nen zur Gewinnung von Erdölen.

          Dagegen gehören nicht hierher:
          a) Teermakadam (Nr. 2517).
          b) Bitumöse Steinkohle (Nr. 2701).
          c) Bitumöse Braunkohle (Nr. 2702).
          d) Erdölbitumen (Nr. 2713).
          e) Bitumöse Mischungen auf der Grundlage von Naturbitumen und anderen Stoffen als
             Wasser und Emulgatoren (grenzflächenaktive Stoffe), ausschließlich zur Erleichte-
             rung der Handhabung sowie aus Transport- und Sicherheitsgründen beigefügt (Nr.
             2715).
          f) Waren aus Asphalt der Nr. 6807.

2714.10   Diese Nummer umfasst Gesteine und Sande aus Ablagerungen die Kohlenwasserstoffe
          enthalten, welche abgetrennt werden können in Form von Produkten der Nr. 2709 (rohe
          Erdöle oder Öle aus bitumösen Mineralien) oder in einer anderen Form. Gase und ande-
          re Produkte können daraus gewonnen werden. Die Trennung erfolgt durch Heizen oder
          durch andere Extraktionsverfahren (z.B. durch Destillation oder durch mechanische Ver-
          fahren). Die in den Schiefern enthaltenen Kohlenwasserstoffe können auch in Form einer
          als Kerogen bezeichneten organischen Substanz vorliegen.

2715.     Bitumöse Mischungen auf der Grundlage von Naturasphalt oder Naturbitumen,
          Bitumen aus Erdöl, Mineralteer oder Mineralteerpech (z.B. Asphaltmastix, Ver-
          schnittbitumen)

          Bitumöse Mischungen dieser Nummer sind insbesondere folgende:
          1)   Verschnittbitumen (Cut-backs), die in der Regel aus Gemischen von mindestens 60 %
               Bitumen und einem Lösungsmittel bestehen und die für Strassenbeläge verwendet
               werden.
          2)   Emulsionen oder stabile Suspensionen von Asphalt, Bitumen, Pech oder Teer in
               Wasser, wie sie vor allem im Strassenbau verwendet werden.
          3)   Asphaltmastix und andere bitumöse Mastix sowie ähnliche bitumöse Mischungen,
               die unter Verwendung von Mineralstoffen, wie Sand oder Asbest, hergestellt worden
               sind.

          Diese Erzeugnisse dienen zum Auffüllen von Rissen, als Vergussmassen usw. Manche
          sind zu Laiben oder Blöcken geformt, die vor dem Gebrauch eingeschmolzen werden
          müssen. Laibe oder Blöcke dieser Art gehören hierher. Hingegen gehören Waren, die im
          Hinblick auf ihre endgültige Verwendung regelmässig geformt sind (Fussbodenplatten,
          Platten, Fliesen usw.) zu Nr. 6807.

          Hierher gehören ebenfalls nicht:
          a) Teermakadam (zerkleinerte, mit Teer umhüllte harte Steine) (Nr. 2517).
          b) Dolomitstampfmasse (mit Teer gebundener Dolomit) (Nr. 2518).




                                     11/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         2716

        c)   Präparierte Mineralteere (Nr. 2706).
        d)   Wasserfreie und pulverisierte Naturbitumen, in Wasser dispergiert und mit geringem
             Zusatz eines Emulgators (grenzflächenaktiver Stoff), sofern diese Zusätze aus-
             schließlich zur Erleichterung der Handhabung sowie aus Transport- und Sicherheits-
             gründen beigefügt werden (Nr. 2714).
        e)   Bitumöse Lacke und Farben (Nr. 3210), die sich von gewissen Mischungen dieser
             Nummer unterscheiden, z.B. durch den Feinheitsgrad der Füllstoffe, sofern solche
             enthalten sind, durch das Vorhandensein auch anderer filmbildender Stoffe als As-
             phalt, Bitumen, Teer oder Pech, durch ihre Fähigkeit, wie Lack oder Farbe an der Luft
             zu trocknen, sowie durch die geringe Dicke und die Härte des Films, die sie auf ihrer
             Unterlage bilden.
        f)   Zubereitete Schmiermittel der Nr. 3403.

2716.   Elektrischer Strom

        Diese Nummer braucht keine Erläuterungen.




                                    12/12 (Stand: 1.4.2025)