86

                                        Kapitel 86

Schienenfahrzeuge und ortsfestes Gleismaterial, und Teile davon; mechanische (ein-
      schliesslich elektromechanische) Signalvorrichtungen für Verkehrswege

                                        Allgemeines

         Zu diesem Kapitel gehören Schienenfahrzeuge und ortsfestes Gleismaterial aller Art (Ei-
         senbahnen, Strassenbahnen, Schmalspurbahnen [z.B. Feldbahnen], Einschienenbahnen
         usw.), mechanische (einschliesslich elektromechanische) Signal-, Sicherungs-, Überwa-
         chungs- oder Steuergeräte für Verkehrswege aller Art oder Abstell- oder Parkplätze sowie
         Warenbehälter (Container), die für eine oder mehrere Beförderungsarten besonders her-
         gerichtet und ausgestattet sind.

         Als Schienenwege im Sinne dieses Kapitels gelten nicht nur die klassischen Schienenwe-
         ge mit Eisenschienen, sondern auch andere Systeme, z.B. magnetische Schienenwege
         oder Einschienenwege aus Beton.

         Die verschiedenen Erzeugnisse dieses Kapitels sind wie folgt einzureihen:
         A)   in die Nrn. 8601 bis 8603: Triebfahrzeuge aller Art, wie Lokomotiven, Triebwagen und
              Schienenbusse. Zu Nr. 8602 gehören ausserdem Lokomotivtender. Lokomotiven mit
              zwei verschiedenen Antriebsarten sind nach der Hauptantriebsart zu tarifieren.
         B)   in die Nr. 8604: Schienenfahrzeuge für den Unterhalt oder den Betrieb von schienen-
              gebundenen Bahnen, auch wenn es sich um selbstfahrende Schienenfahrzeuge han-
              delt.
         C) in die Nrn. 8605 und 8606: die verschiedenen Arten von Anhängefahrzeugen (Perso-
            nenwagen, Gepäckwagen, Güterwagen usw.).
         D) in die Nrn. 8606 und 8608: Teile von Schienenfahrzeugen sowie ortsfestes Gleismate-
            rial und mechanische (einschliesslich elektromechanische) Signal-, Sicherungs-,
            Überwachungs- oder Steuergeräte für Verkehrswege aller Art.
         E)   in die Nr. 8609: die für eine oder mehrere Beförderungsarten besonders hergerichte-
              ten und ausgestatteten Warenbehälter (Container).

         Hierher gehören auch Luftkissenfahrzeuge, die dazu hergerichtet sind, sich über einer
         Führungsschiene fortzubewegen (Luftkissenzüge), Teile dieser Fahrzeuge sowie das orts-
         feste Material und die mechanischen (einschliesslich elektromechanischen) Signal-, Siche-
         rungs-, Überwachungs- oder Steuergeräte für Verkehrswege von Luftkissenzügen (siehe
         Anmerkung 5 zu Abschnitt XVII).

         Unvollständige oder unfertige Fahrzeuge sind wie die entsprechenden vollständigen oder
         fertigen Fahrzeuge zu tarifieren, wenn sie deren wesentliche Merkmale aufweisen. Dies ist
         insbesondere der Fall bei:
         1)   Lokomotiven oder Triebwagen, ohne Antriebsmaschinen, Messgeräte, Sicherheitsvor-
              richtungen oder Bedienungsvorrichtungen.
         2)   Personenwagen ohne Sitze oder Sitzbänke.
         3)   Wagenfahrgestellen, die nur mit Aufhängevorrichtung und Radsätzen ausgestattet
              sind.

         Nicht auf Fahrgestellen angebrachte Wagenkästen von Triebwagen, anderen Wagen oder
         Tendern sind jedoch als Schienenfahrzeugteile zu tarifieren (Nr. 8607).




                                      1/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          8601

        Zu Kapitel 86 gehören nicht:
        a) Modelle von Schienenfahrzeugen, in verkleinertem Massstab, zu Vorführzwecken
            hergerichtet (Nr. 9023).
        b) Eisenbahngeschütze (Nr. 9301).
        c) Spielzeugeisenbahnen (Nr. 9503).
        d) Schienenfahrzeuge und auf Schienen fahrendes Material, speziell für Fahrgeschäfte
            für Vergnügungsparks, Wasserparkattraktionen oder Schausteller-Einrichtungen her-
            gerichtet, die kein Eisenbahnmaterial im eigentlichen Sinne darstellen (Nr. 9508).

8601.   Lokomotiven aller Art, mit Stromspeisung aus dem elektrischen Stromnetz oder aus
        elektrischen Akkumulatoren

        Hierher gehören alle Arten von elektrischen Lokomotiven, bei denen die benötigte elektri-
        sche Energie entweder von starken, auf dem Fahrzeug selbst untergebrachten Akkumula-
        torenbatterien geliefert wird oder von den Antriebsmotoren aus einer Stromleitung ent-
        nommen wird. Die Stromleitung besteht aus einer neben dem Gleis verlaufenden Strom-
        schiene oder aus einer Oberleitung (Fahrleitung).

8602.   Andere Lokomotiven; Lokomotivtender

                                      A. Lokomotiven

        Zu dieser Gruppe gehören andere Lokomotiven als solche mit Stromspeisung aus dem
        elektrischen Stromnetz oder aus elektrischen Akkumulatoren (Nr. 8601), ohne Rücksicht
        auf die Art ihres Antriebs (Dampfkraftmaschine, Dieselmotor, Gasturbine, Ottomotor,
        Druckluftmotor usw.).

        Von diesen Lokomotiven können erwähnt werden:
        1)   Diesellokomotiven
             a)   Diesel-elektrische Lokomotiven. Bei diesen Lokomotiven setzt der Dieselmotor
                  einen elektrischen Generator in Bewegung, der seinerseits die auf die Antriebsrä-
                  der wirkenden Motoren mit Strom versorgt.
             b)   Diesel-hydraulische Lokomotiven. Dabei handelt es sich um Lokomotiven, bei de-
                  nen die vom Dieselmotor erzeugte Bewegungsenergie mit Hilfe eines hydrauli-
                  schen Systems auf die Räder übertragen wird.
             c)   Diesel-mechanische Lokomotiven. Bei diesen Lokomotiven wird die vom Diesel-
                  motor erzeugte Bewegungsenergie über eine hydraulische Kupplung und ein Ge-
                  triebe auf die Antriebsräder übertragen.
        2)   Dampflokomotiven aller Art, einschliesslich der Dampfturbinenlokomotiven, bei denen
             die Dampfturbinen elektrische Motoren antreiben, Tenderlokomotiven und Lokomoti-
             ven ohne Brennkammer, d.h. Lokomotiven, die an Stelle eines Dampfkessels einen
             Behälter aufweisen, der durch eine industrielle Einrichtung mit Dampf versorgt wird.

        Hierher gehören auch Kleinlokomotiven mit geringer Leistung, ohne Drehgestelle und ohne
        Laufräder. Sie besitzen gewöhnlich nur zwei Triebachsen. Kleinlokomotiven werden vor al-
        lem in Bahnhöfen zum Rangieren sowie auch von manchen Industriebetrieben mit Gleis-
        anschluss benutzt.

                                         B. Tender

        Lokomotivtender sind an die Lokomotive gekuppelte Fahrzeuge zum Befördern des für den
        Betrieb des Dampfkessels erforderlichen Wassers und Brennstoffes. Sie bestehen im We-
        sentlichen aus einem zwei- oder mehrachsigen Fahrgestell, das einen geschlossenen
        Blechbehälter zur Aufnahme des Wassers und einen Kohlenbunker trägt.

        Nicht zu dieser Nummer gehören Zugmaschinen, die infolge ihrer Bauart sowohl auf
        Strassen als auch auf Schienen fahren können (Nr. 8701).




                                      2/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         8603

8603.   Triebwagen und Schienenbusse, ausgenommen solche der Nr. 8604

        Triebwagen und Schienenbusse unterscheiden sich von Lokomotiven dadurch, dass sie
        nicht nur einen Fahrantrieb besitzen, sondern auch zum Befördern von Fahrgästen oder
        Gütern eingerichtet sind. Diese Fahrzeuge sind so hergerichtet, dass sie entweder allein
        oder mit anderen Fahrzeugen derselben Art bzw. auch mit einem oder mehreren Anhän-
        gewagen zusammengekuppelt fahren können.

        Kennzeichnend für diese Fahrzeuge ist, dass sie entweder an beiden Fahrzeugenden ei-
        nen Führerstand besitzen oder mit einem überhöhten, in der Fahrzeugmitte oder an einem
        Fahrzeugende angeordneten Führerstand (einer Fahrkanzel) ausgestattet sind.

        Von den verschiedenen hierher gehörenden Triebwagenarten können genannt werden:
        A)   Elektrische Triebwagen, bei denen die Versorgung mit Netzstrom aus einem festen
             Leiter stammt. Wenn eine Oberleitung vorhanden ist, wird der Strom entweder durch
             einen Schleifkontaktstromabnehmer (Scherenstromabnehmer) oder einen Kontaktrol-
             lenstromabnehmer und beim Vorhandensein z.B. einer dritten Schiene (Stromschiene)
             durch an den Drehgestellen angebrachte Kontaktschlitten abgenommen.
             Strassenbahntriebwagen benützen zuweilen zwei in einem Kanal untergebrachte
             Stromschienen, wobei der Strom durch eine besondere Vorrichtung (Stromabnehmer-
             Schuh) abgenommen wird.
        B)   Schienenbusse stellen selbständige Fahrzeuge dar, die sich mit eigener Kraft fortbe-
             wegen. Sie sind mit einem Diesel- oder Ottomotor usw. ausgestattet.
             Manche Schienenbusse, "Michelines" genannt, fahren auf Vollgummireifen oder auf
             Luftreifen und andere sind für den Zahnradbetrieb eingerichtet.
        C) Mit Akkumulatorenbatterien betriebene Schienenbusse und Strassenbahntriebwagen
           (Akkumulatorentriebwagen).

        Hierher gehören auch die mit Elektrokreisel betriebenen Schienenfahrzeuge. Ihr Antrieb
        erfolgt in der Weise, dass kinetische Energie in einem sich mit hoher Geschwindigkeit dre-
        henden Schwungrad aufgespeichert und dann nach Umwandlung durch einen Generator
        in elektrischen Strom an einen Fahrmotor abgegeben wird. Diese Antriebsart hat nur eine
        ziemlich begrenzte Anwendungsmöglichkeit, kann jedoch zum Antrieb von leichten Schie-
        nenbussen oder von Strassenbahntriebwagen verwendet werden.

        Strassenautobusse, die (bei unverändertem Motor) nur durch Auswechseln der Räder und
        Blockieren der Lenkvorrichtung in Schienenbusse umgewandelt werden können, gehören
        jedoch zu Nr. 8702.

8604.   Schienenfahrzeuge für den Unterhalt oder den Betrieb von schienengebundenen
        Bahnen, auch selbstfahrend (z.B. Werkstattwagen, Kranwagen, Wagen mit Gleis-
        stopfmaschinen, Gleisrichtwagen, Prüfwagen und Draisinen)

        Die Wagen dieser Nummer, die auch selbstfahrend sein können, sind speziell für den Bau
        oder die Unterhaltung von Bahnstrecken oder für verschiedene Arbeiten auf dem Bahn-
        hofsgelände oder am Bahnstreckenrand hergerichtet.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Werkstattwagen (Gerätewagen), ausgerüstet z.B. mit Werkzeug, Werkzeugmaschi-
             nen, elektrischen Generatoren, Hebezeugen (Zahnstangenwinden, Flaschenzügen,
             Schraubenwinden usw.), Schweissgeräten, Ketten und Drahtseilen.
        2)   Kranwagen aller Art, z.B. Kranwagen zum Heben von Lokomotiven oder Wagen,
             Kranwagen für den Gleisbau, Kranwagen für Arbeiten an Laderampen.
        3)   Wagen mit aufmontierter Zugwinde.




                                     3/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        8605

        4)   Wagen mit Spezialmaschinen zum Reinigen oder Stopfen der Beschotterung (Schot-
             terräummaschinen [Auskofferungsmaschinen], Schottersiebmaschinen, Gleisstopfma-
             schinen usw.).
        5)   Wagen mit Betonmischmaschine zum Herstellen von Beton, der auf freier Strecke
             verwendet werden soll, z.B. für Fundamente von Masten für elektrische Fahrdrahtlei-
             tungen.
        6)   Eichwagen zum Eichen von Eisenbahn-Brückenwaagen.
        7)   Montagewagen (Turmwagen) zum Verlegen und Unterhalten von elektrischen Leitun-
             gen.
        8)   Sprengwagen zur Unkrautvertilgung an Bahngleisen.
        9)   Selbstfahrende Fahrzeuge (Bahndienstwagen) zur Gleisunterhaltung (insbesondere
             Gleiskorrekturwagen), die mit einem oder mehreren Motoren ausgestattet sind, wel-
             che nicht nur zum Antreiben der auf diesen Fahrzeugen montierten Arbeitsmaschinen
             (Gleisrichtmaschinen, Gleisstopfmaschinen usw.) und zum Fortbewegen des Fahr-
             zeugs während der Arbeit dienen, sondern darüber hinaus einen schnellen Ortswech-
             sel mit eigener Kraft ermöglichen, wenn die Arbeitsmaschinen ausser Betrieb sind.
        10) Messwagen mit Vorrichtungen oder Instrumenten, z.B. zum Prüfen der Fahreigen-
            schaften und Bremsen der Schienenfahrzeuge, zum Messen der Zugkraft der Loko-
            motive, zum Prüfen der Brückenfestigkeit und dergleichen oder zum Ermitteln von
            Schienenmängeln, sowie Gleisprüfwagen, die während der Fahrt Veränderungen des
            Gleises registrieren.
        11) Motordraisinen (einschliesslich der Schienenfahrräder mit Motor), die vom Bahnper-
            sonal zur Gleisunterhaltung und -überwachung benutzt werden. Diese in der Regel mit
            Ottomotoren ausgestatteten, vollkommen selbständigen Fahrzeuge dienen zum ra-
            schen Befördern des Personals und auch von Material, das entlang der Strecke ver-
            teilt oder eingesammelt werden soll.
        12) Motorlose Draisinen und Gleisfahrräder, die vom Bahnpersonal zur Streckenüberwa-
            chung benutzt werden.

        Sofern Maschinen oder Arbeitsgeräte sowie Messinstrumente nicht auf ausgesprochenen
        Eisenbahnwagen- oder Strassenbahnwagenfahrgestellen, sondern auf einfachen, mit Rä-
        dern ausgerüsteten Plattformen oder Karren montiert sind, die kein rollendes Bahnmaterial
        darstellen, gehört das Ganze nicht zu dieser Nummer, sondern zu der Nummer mit der
        genaueren Warenbezeichnung (z.B. zu Nrn. 8425, 8426, 8428, 8429, 8430).

8605.   Personenwagen, Gepäckwagen, Postwagen und andere schienengebundene Spezi-
        alwagen (ausgenommen Wagen der Nr. 8604)

        Hierher gehört eine Gruppe von schienengebundenen Wagen ohne eigenen Fahrantrieb,
        von denen der grösste Teil zu Personenzügen zusammengekuppelt wird. Diese Nummer
        umfasst ausserdem Anhängewagen für Strassenbahnen und Standseilbahnwagen.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Personenwagen aller Art, einschliesslich der Schlafwagen, Speisewagen, Salonwa-
             gen, Abteilwagen und der Gesellschaftswagen mit Spielräumen, Tanzräumen usw.
        2)   Standseilbahnwagen (Bergbahnwagen).
        3)   Anhängewagen für Strassenbahnen.
        4)   Wagen zum Befördern von Bergleuten unter Tage.
        5)   Wohnwagen für Bahnpersonal.
        6)   Gepäckwagen und kombinierte Personen- und Gepäckwagen.
        7)   Postwagen.




                                     4/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        8606

        8)   Lazarettwagen (Behandlungswagen, Krankenstationswagen usw.) sowie Röntgensta-
             tionswagen.
        9)   Gefangenenwagen.
        10) Gepanzerte Wagen.
        11) Spezialwagen mit Sprechfunkgeräten oder Telegraphiegeräten.
        12) Wagen mit Geräten, Maschinen und Modellen, für den Anschauungsunterricht des
            Bahnpersonals.
        13) Ausstellungswagen.

8606.   Schienengebundene Güterwagen

        Hierher gehören die verschiedenen Arten von Güterwagen zur Güterbeförderung auf
        Bahnnetzen beliebiger Spurweite sowie Loren und Plattformwagen zur Güterbeförderung
        auf Schienenwegen in Bergwerken, auf Baustellen, in Fabriken, Lagerhäusern usw. Die
        letztgenannten Fahrzeuge unterscheiden sich im Allgemeinen von den eigentlichen Gü-
        terwagen durch das Fehlen der Tragfedern.

        Neben den üblichen offenen Güterwagen (Flachwagen, Plattformwagen und Kippwagen)
        und den üblichen gedeckten Güterwagen gehören auch folgende Spezialwagen zu dieser
        Nummer:
        1)   Kesselwagen und dergleichen (z.B. Behälterwagen, Fasswagen).
        2)   Wärmeisolierte Güterwagen und Kühlwagen.
        3)   Selbstentladewagen (Kippwagen, Trichterwagen usw.)
        4)   Tiefgangwagen für den Transport von schwerem Material.
        5)   Langholzwagen (Schemelwagen).
        6)   Güterwagen mit Steingutbehältern zum Befördern von Chemikalien.
        7)   Viehwagen.
        8)   Doppelstockwagen, z.B. zum Befördern von Automobilen.
        9)   Besonders ausgestattete Wagen zum Befördern von lebendem Geflügel oder leben-
             den Fischen.
        10) Rollblöcke und Rollwagen zum Befördern anderer Güterwagen.
        11) Loren aller Art für Feldbahnen.
        12) Grubenwagen (Hunde) aller Art.
        13) Wagen zum Befördern von Schienen, Trägern usw.
        14) Güterwagen     mit   Führungsschienen      zum   Befördern   von   Schienen-Strassen-
            Anhängern.
        15) Güterwagen, die speziell zum Befördern von Waren mit starker Radioaktivität herge-
            richtet sind.

        Hierher gehören nicht Schienen-Strassen-Anhänger, die in erster Linie Strassenfahrzeuge
        sind, aber infolge ihrer Bauart auch auf Spezialgüterwagen, deren Plattform Führungs-
        schienen trägt, befördert werden können (Nr. 8716).

8607.   Teile von Schienenfahrzeugen

        Hierher gehören sämtliche Teile von Schienenfahrzeugen, welche die beiden nachstehen-
        den Voraussetzungen erfüllen:
        1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
             für derartige Fahrzeuge bestimmt sein;




                                     5/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         8608

        2.   sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zu Abschnitt XVII vom Abschnitt XVII ausge-
             nommen sein.

        Als solche Teile für Schienenfahrzeuge können genannt werden:
        1)   Drehgestelle (Boogies) mit zwei oder mehr Achsen und Lenkgestelle (einachsige Bis-
             sel-Drehgestelle).
        2)   Gerade oder gekröpfte Achsen, auch zu Radsätzen montiert.
        3)   Räder und Radteile (z.B. Radkörper, Radreifen, Radsprengringe).
        4)   Achsbüchsen, auch Öl- oder Fettschmierbüchsen genannt, und deren Teile (z.B.
             Büchsengehäuse).
        5)   Bremsvorrichtungen aller Art, und zwar:
             a)   Handbremsen, die unmittelbar von jedem einzelnen Fahrzeug aus betätigt wer-
                  den (Handhebel- und Spindelbremsen).
             b)   Durchgehende Bremsen, die auf alle Fahrzeuge eines Zuges wirken und durch
                  einen einzigen Handgriff betätigt werden. Bei ihnen unterscheidet man zwischen
                  Druckluftbremsen und Vakuumbremsen (Saugluftbremsen).
             c)   Teile dieser Bremsvorrichtungen, z.B. Bremsklötze, Bremszylinder und Hand-
                  bremshebel.
        6)   Puffer.
        7)   Kupplungsvorrichtungen (z.B. Zughaken, Zugstangen und Schrauben- oder Ketten-
             kupplungen); manche Kupplungsvorrichtungen sind selbsttätig.
        8)   Untergestelle und deren Bestandteile, wie Längsträger, Querträger, Längsstreben,
             Achshalter usw. sowie aus einem Stück gegossene Untergestelle.
        9)   Faltenbälge, einschliesslich der Übergangsbrücken.
        10) Nicht auf Fahrgestellen montierte Triebwagen-, Waggon-, Loren- und Tenderkästen
            sowie Wagenkastenteile, z.B. Schiebetüren und andere Türen, Zwischenwände,
            Klappwände für Flachwagen, Rungen, Trittbretter und Wasserbehälter für Tender.
        11) Heiz- und Bremsschläuche mit Kupplungsenden.
        12) Hydraulische Stossdämpfer für Drehgestelle.

        Im Abschnitt XV verbleiben aus unedlen Metallen bestehende Profile, Bleche und andere
        Bauelemente von Wagenkasten sowie Rohre, Schläuche und dergleichen, sofern sie noch
        nicht so weit bearbeitet sind, dass sie eindeutig als Teile von Schienenfahrzeugen erkenn-
        bar sind.

8608.   Ortsfestes Gleismaterial; mechanische (einschliesslich elektromechanische) Sig-
        nal-, Sicherungs-, Überwachungs- oder Steuergeräte für Schienenwege oder der-
        gleichen, Strassen, Binnenwasserwege, Abstell- oder Parkplätze, Hafenanlagen oder
        Flugplätze; Teile davon

                               A. Ortsfestes Gleismaterial

        Hierzu gehören z.B.:
        1)   Zusammengesetzte Gleise, d.h. Gleise, deren Schienen bereits auf Schwellen oder
             ähnlichen Unterlagen befestigt sind, z.B. Kreuzungen, Weichen und gekrümmte oder
             gerade Gleisabschnitte.
        2)   Drehscheiben, auch elektrisch betriebene, die aus einer kreisförmigen, um eine Achse
             drehbaren Plattform bestehen. Auf deren Oberfläche befinden sich Gleise, die in einer
             Ebene mit den Auffahrtsgleisen liegen. Insbesondere bei Brückendrehscheiben ist die
             Belastung meist auf drei Punkte verteilt, und zwar auf den zentralen Drehzapfen und
             auf je zwei Rollen an den Enden der Drehbrücke.




                                     6/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           8608

               Drehscheiben ermöglichen den Gleis- oder Richtungswechsel des rollenden Materials.
               Einige von ihnen - besonders solche für Schmalspurbahnen (z.B. Feldbahnen) - wer-
               den von Hand betätigt.
               Hierher gehören nicht Lokomotiven- oder Waggonschiebebühnen, die Schienenfahr-
               zeuge nur von einem Gleis auf ein anderes umsetzen. Derartige Schiebebühnen so-
               wie andere Fördergeräte für rollendes Bahnmaterial (z.B. Waggonkipper oder -wipper
               und Waggonschieber) gehören zu Nr. 8428.
          3)   Prellböcke. Das sind hydraulische oder mit Federn ausgestattete Anhaltevorrichtun-
               gen. Sie werden an den Gleisenden angebracht zur Dämpfung des Aufpralls von rol-
               lendem Bahnmaterial, das vor dem Gleisende nicht zum Anhalten gebracht werden
               konnte. Sie sind entweder zum Einbau in ein Mauerwerk (besonders in Kopfbahnhö-
               fen) oder zur Befestigung an einem kräftigen Gestell (insbesondere auf Rangierbahn-
               höfen) hergerichtet.
          4)   Lademasse. Das sind portalförmige Metallkonstruktionen, welche die Gewähr geben,
               dass Züge, die unter ihnen hindurchfahren können, auf der zu befahrenden Strecke
               nicht die zulässige Maximalhöhe und -breite überschreiten.
          Hierher gehören jedoch nicht Holzschwellen (Nr. 4406), Betonschwellen (Nr. 6810) sowie
          Schwellen, Schienen oder anderes aus Eisen oder Stahl bestehendes Bahnoberbaumate-
          rial der Nr. 7302 (siehe die Erläuterungen zu dieser Nummer).

          Masten und Brücken zum Befestigen der elektrischen Oberleitungen (Fahrdrähte) sind
          nicht als ortsfestes Gleismaterial anzusehen und deshalb nach Material und Beschaffen-
          heit zu tarifieren (z.B. nach Nrn. 6810, 7308).

B. Mechanische (einschliesslich elektromechanische) Signal-, Sicherungs-, Überwachungs-
oder Steuergeräte für Schienenwege oder dergleichen, Strassen, Binnenwasserwege, Abstell-
                       oder Parkplätze, Hafenanlagen oder Flugplätze

          Zu dieser Gruppe gehören vor allem die meist ferngesteuerten Geräte zum Stellen von
          Signalen oder Weichen mit Hilfe von Hebeln, Kurbeln, Gestängen, Ketten, Drahtzügen und
          dergleichen oder durch hydropneumatische Vorrichtungen oder Elektromotoren. Elekt-
          ropneumatisch betätigte Geräte, die vor allem bei der Eisenbahn verwendet werden, gehö-
          ren ebenfalls zu dieser Nummer. Es handelt sich dabei um Geräte, welche die Signale
          oder Weichen mit Hilfe eines Druckluftmotors und eines von der elektrischen Schalttafel
          des Stellwerks aus gesteuerten elektromagnetischen Ventils, das den Lufteinlass in den
          Motorenzylinder und den Luftaustritt aus dem Motorenzylinder regelt, stellen. Das Signal
          und seine pneumatische Stellvorrichtung sind als zu dieser Nummer gehörende mechani-
          sche Geräte anzusehen, die elektrische Schalttafel ist dem Kapitel 85 zuzuweisen.

          Zu Nr. 8608 gehören nur solche Signalgeräte, die in mehrere verschiedene Stellungen ge-
          bracht werden können, von denen jede eine Anweisung an den Fahrzeugführer darstellt.
          Nicht hierher gehören daher Verkehrszeichen für Verkehrswege aller Art (Eisenbahnsigna-
          le, Strassenverkehrszeichen und dergleichen), die keinen Mechanismus besitzen und nur
          einfache Verkehrsschilder sind, z.B. Schilder mit Angabe der zulässigen Höchstgeschwin-
          digkeit, der einzuschlagenden Fahrtrichtung oder der Gefälleprozente. Derartige Verkehrs-
          zeichen sind nach Material und Beschaffenheit zu tarifieren (z.B. nach Nrn. 4421 oder
          8310).

          Diese Gruppe umfasst, sofern sie mechanisch oder elektromechanisch betätigt werden,
          folgende Geräte und Vorrichtungen:
          1)   Stellwerkseinrichtungen, die aus einer vollständigen, auf einem Rahmen montierten
               Stellvorrichtung (Stellwerkbank) mit einer Anzahl von Stellhebeln, Seilscheiben, Ge-
               stängen, Drahtzügen und dergleichen bestehen.
               Sie sind oft mit Verriegelungsvorrichtungen (Signal- und Fahrstrassenverschlussein-
               richtungen) ausgestattet, um ein falsches Stellen der Signale oder Weichen zu verhin-
               dern.




                                       7/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                 8608

2)   Bewegliche Flügel- und Scheibensignale (Formsignale) sowie vollständige Signalmas-
     ten und Signalbrücken.
3)   Signalstellhebel, die an den Signalen befestigt werden und dazu dienen, zwei vonei-
     nander abhängige Signale miteinander zu verbinden.
4)   Mechanische, handhebel-, kurbel- oder fusshebelbetätigte Stellvorrichtungen (Wei-
     chenböcke usw.), die neben dem Gleis zum Stellen von Weichen, Signalen usw. an-
     gebracht werden.
5)   Weichensignale, die durch die Bewegung der Weiche betätigt und deren Bewegungen
     zum Stellwerk zurückübertragen werden, um dem Stellwerkspersonal anzuzeigen,
     dass die Weiche tatsächlich in der gewünschten Stellung ist.
6)   Weichenverriegelungsvorrichtungen. Das sind am Gleis zu befestigende Sicherungs-
     vorrichtungen, die, wenn ein Zug darüberfährt, selbsttätig die Weichen verriegeln und
     somit verhindern, dass sie während der Durchfahrt des Zuges vom Stellwerk aus be-
     tätigt werden können.
7)   Gleisbremsen für Waggons, die insbesondere auf Rangierbahnhöfen verwendet wer-
     den. Sie bestehen meist aus hydraulisch- oder druckluftbetätigten Balken, die beider-
     seits neben den Schienen angebracht werden und auf die Räder des rollenden Mate-
     rials bremsend wirken.
8)   Entgleisungs- und Hemmvorrichtungen (Hemmschuhe). Diese Vorrichtungen können
     vom Gleis weggenommen werden, um einen Wagen durchzulassen, oder auf die
     Schiene gesetzt werden, um als Hemmvorrichtung zu wirken oder um allenfalls den
     Wagen zum Entgleisen zu bringen.
9)   Zugbeeinflussungseinrichtungen, die meist aus einer T-förmigen, in Längsrichtung
     zum Gleis angeordneten und mit Druckluft betriebenen Vorrichtung (mit Anschlag) be-
     stehen. Der Anschlag dieser mit einem Signal gekuppelten Vorrichtung richtet sich
     auf, wenn das Signal in der Stellung "Gefahr" steht, und betätigt hierdurch den Brem-
     sauslösungshebel des darüberfahrenden Zuges.
10) Automatische Nebelsignalgeräte, die gewöhnlich mit Hilfe von Druckluft betätigt wer-
    den und, sobald ein Signal auf "Gefahr" steht, automatisch Signalknallkörper auf das
    Gleis legen.
11) Vorrichtungen zum Betätigen von Bahnschranken (Schrankenwinden) an schienen-
    gleichen Bahnübergängen. Sie bestehen meist aus einer Handkurbel mit Überset-
    zungsgetriebe oder aus einem Hebelsystem, das, wie die Signale und Weichen, vom
    Stellwerk aus betätigt wird.
     Die Schranken selbst sind jedoch nach Material und Beschaffenheit zu tarifieren
     (Schranken aus Eisen oder Stahl nach Nr. 7308, Schranken aus Holz nach Nr. 4421),
     während die mechanischen oder elektromechanischen Signale, die anzeigen, ob die
     Schranken offen oder geschlossen sind, zu dieser Nummer gehören.
12) Handbetätigte oder elektromechanische Mastsignale zum Regeln des Strassen- oder
    Schiffsverkehrs.

                                    Teile

Hierher gehören auch die erkennbaren Teile des ortsfesten Gleismaterials und der Geräte
dieser Nummer, insbesondere Plattformen und Drehbrücken von Drehscheiben, ferner
Signalflügel, Signalscheiben, Stellhebel und Verriegelungsgehäuse.

Ausserdem gehören nicht hierher:
a) Ketten und andere Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit im Sinne der An-
    merkung 2 zu Abschnitt XV, aus unedlen Metallen (Abschnitt XV) oder aus Kunststof-
    fen (Kapitel 39); ferner allgemein verwendbares Material (z.B. Gestänge) und Metall-
    konstruktionen sowie Teile von Metallkonstruktionen (Abschnitt XV). So gehören z.B.
    unter den Schienen durchlaufende Zungenverbindungsstangen, die den neben dem
    Gleis angebrachten Stellmechanismus der Weiche mit den Weichenzungen verbin-




                             8/9 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         8609

             den, sowie auch noch einige andere Teile aus Eisen oder aus Stahl des in dieser
             Nummer erfassten ortsfesten Gleismaterials zu Nr. 7302.
        b)   Signalleuchten (Nrn. 8530 oder 9405).
        c)   Sirenen, Nebelhörner und sonstige akustische Signalvorrichtungen (Tarifierung nach
             eigener Beschaffenheit).
        d)   Signalvorrichtungen von der Art, wie sie z.B. in Landfahrzeuge oder an Bord von
             Schiffen usw. eingebaut werden, insbesondere Alarmeinrichtungen für Züge oder für
             Schiffe (Tarifierung nach eigener Beschaffenheit).

8609.   Warenbehälter (Container) einschliesslich solcher für Flüssigkeiten, für eine oder
        mehrere Beförderungsarten besonders hergerichtet und ausgestattet

        Warenbehälter (Container) sind besondere Umschliessungen, die so hergerichtet und
        ausgestattet sind, dass sie mit einer oder mehreren Arten von Beförderungsmitteln (vor al-
        lem mit Schienen-, Strassen-, Wasser- oder Luftfahrzeugen) befördert werden können. Zu
        diesem Zweck sind sie mit entsprechenden Vorrichtungen (Haken, Ringen, Stützen, Rollen
        usw.) ausgerüstet, um das Verladen und Verstauen auf dem Transportfahrzeug (Land-,
        Luft- oder Wasserfahrzeug) zu erleichtern. Sie dienen zur Güterbeförderung "von Haus zu
        Haus" ohne Umpacken zwischen Versand- und Bestimmungsort. Sie sind von robuster
        Bauart und deshalb wiederholt verwendbar.

        Am meisten gebräuchlich sind Warenbehälter in Form von grossen Holz- oder Metallkis-
        ten, die Türen oder abnehmbare Seitenwände besitzen.

        Die wichtigsten Warenbehälterarten sind:
        1)   Spezialbehälter für den Möbeltransport.
        2)   Wärmeisolierte Behälter für Lebensmittel und andere verderbliche Waren.
        3)   Transportbehälter (Tanks) für Flüssigkeiten oder Gase. Diese meist zylinderförmigen
             Behälter gehören jedoch nur dann hierher, wenn sie auf einen Untersatz montiert sind,
             der ihre Befestigung auf einem beliebigen Transportfahrzeug ermöglicht. Andernfalls
             sind sie nach eigener Beschaffenheit zu tarifieren.
        4)   Offene Behälter zum Befördern von Massengütern (z.B. von Kohle, Erz, Pflasterstei-
             nen, Ziegelsteinen oder Dachziegeln). Ihr Boden und ihre Seitenwände sind oft (zum
             Herausklappen) mit Scharnieren versehen, um die Entladung zu erleichtern.
        5)   Spezialbehälter zum Befördern bestimmter Waren, insbesondere von Glaswaren, ke-
             ramischen Waren oder lebenden Tieren.

        Warenbehälter dieser Nummer haben in der Regel ein Fassungsvermögen von 4 bis
        145 m3. Es gibt jedoch auch kleinere Warenbehälter, deren Fassungsvermögen aber ge-
        wöhnlich nicht weniger als 1 m3 beträgt.

        Hierher gehören nicht:
        a) Kisten und Kästen aller Art, die zwar zum Gütertransport "von Haus zu Haus" be-
            stimmt sind, aber nicht speziell zum Befestigen oder Verstauen auf einem Land-, Luft-
            oder Wasserfahrzeug hergerichtet sind. Derartige Umschliessungen sind nach eigener
            Beschaffenheit zu tarifieren.
        b) Schienen-Strassen-Anhänger, die in erster Linie für den Strassenverkehr bestimmt
            sind, aber infolge ihrer Bauart auch auf Spezialgüterwagen, deren Plattform Füh-
            rungsschienen trägt, befördert werden können (Nr. 8716).
        c) Modulare Baueinheiten (Nr. 9406).




                                      9/9 (Stand: 1.4.2025)