0601

                                              Kapitel 6

                       Lebende Pflanzen und Waren des Blumenhandels

                                          Allgemeines

          Dieses Kapitel umfasst lebende Pflanzen und ihre Teile sowie Waren des Blumenhan-
          dels, wie Schnittblumen und Zierpflanzen.

          Zu beachten:
          - Pflanzen, die in der Lebensmittelproduktion verwendet werden, sind im Allgemeinen in
            anderen Kapiteln einzureihen.
          - Pflanzen und deren Teile, die speziell für die medizinische Verwendung angebaut
            werden, sind im Kapitel 12 einzureihen.

0601.     Blumenzwiebeln, -knollen, -wurzelknollen, Wurzelstöcke, Wurzelknollen und
          Ruhewurzeln (Rhizome), ruhend, im Wachstum oder blühend; Zichorien-
          pflanzen und -wurzeln, andere als Wurzeln der Tarifnummer 1212

          Hierher gehören:
          - Blumenzwiebeln (Tulpen, Narzissen, Hyazinthen, Lilien usw.);
          - Blumenknollen (Begonien, Gladiolen usw.);
          - Gräser;
          - Erdbeerpflanzen;
          - Zichorienpflanzen und -wurzeln (andere als Nr. 1212).

0602.     Andere lebende Pflanzen (einschliesslich ihrer Wurzeln), Stecklinge und Ableger;
          Pilzmyzel

          Hierher gehören:
          - Stecklinge aller Art;
          - Samenpflanzen;
          - Ableger;
          - Schnittsaatgut;
          - Baumschulwaren;
          - Topfpflanzen;
          - Zimmerpflanzen;
          - Baumschulware;
          - Jungpflanzen;
          - Gräser und Rasen;
          - Pilzmyzel.

          Nicht hierher gehören:
          - Zichorienpflanzen und -wurzeln (Nr. 0601);
          - Pilze (Nr. 0709);
          - Trockenpflanzen (Nr. 1211);
          - Zwiebeln (Nr. 0703);
          - Knollensellerie (Nr. 0706).

          Schweizerische Erläuterungen

          In den Tarifnummern 0602.10 bis 0602.90 sind vorwiegend nicht blühende Pflanzen
          einzureihen. Blühende Pflanzen können nur dann in diesen Tarifnummern eingereiht
          werden, wenn sie nicht als Topfpflanzen aufgemacht sind oder wenn das Blühen nicht
          der hauptsächliche Verkaufszweck ist.

0603.     Schnittblumen und Blumenknospen, zum Binden oder zu anderen Zierzwecken,
          frisch, getrocknet, gefärbt, gebleicht, imprägniert oder sonst behandelt

          Hierher gehören:
          - Rosen;
          - Nelken;
          - Orchideen;
          - Chrysanthemen;
          - Lilien;
          - Tulpen;
          - Gladiolen;
          - Margeriten;
          - Margérites.

          Nicht hierher gehören:
          - Topfpflanzen (Nr. 0602);
          - Trockenpflanzen (Nr. 1211);
          - Kunstblumen (Nr. 6702 oder Nr. 6713);
          - Getrocknete Blumen (Nr. 0604).

0604.     Blattwerk, Blätter, Zweige und andere Pflanzenteile, ohne Blüten und Blumenknospen,
          und Gräser, Moose und Flechten, zum Binden oder zu anderen Zierzwecken, frisch,
          getrocknet, gefärbt, gebleicht, imprägniert oder sonst behandelt

          Hierher gehören:
          - Gräser;
          - Moose;
          - Flechten;
          - Zweige (auch mit Blättern und Beeren);
          - Blätter;
          - Mistelzweige;
          - Tannenzapfen;
          - Tannenzweige;
          - Weihnachtsbäume.

          Schweizerische Erläuterungen

          Weihnachtsbäume sind hierher einzureihen, und zwar:
          - frisch;
          - getrocknet;
          - gebleicht;
          - gefärbt.




                                        2/2 (Stand: 1.1.2026)