1

                                          Kapitel 1

                                        Lebende Tiere

                                          Allgemeines


          Zu Kapitel 1 gehören alle lebenden Tiere (zur menschlichen Ernährung oder zu anderen
          Zwecken), ausgenommen
          1)   Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere.
          2)   Mikrobenkulturen und andere Waren der Nr. 3002.
          3)   Tiere, die zu einem Zirkus, einer mobilen Tierschau oder einem ähnlichen Unterneh-
               men gehören (Nr. 9508).

          Auf dem Transport verendete Tiere, einschliesslich Insekten, gehören zu den Nrn. 0201
          bis 0205, 0207, 0208 oder 0410 wenn es sich um geniessbare Arten handelt und sie zur
          menschlichen Ernährung geeignet sind. Andernfalls sind sie der Nr. 0511 zuzuweisen.

0101.     Pferde, Esel, Maultiere und Maulesel, lebend

          Hierher gehören Pferde (Hengste, Wallache, Stuten, Fohlen und Ponys), Esel, Maultiere
          und Maulesel, zahm oder wild.

          Maultiere sind eine Kreuzung zwischen Eselhengst und Pferdestute. Der Maulesel ist eine
          Kreuzung zwischen Pferdehengst und Eselstute.

0101.21   Als "reinrassige Zuchttiere" im Sinne der Nr. 0101.21 gelten nur Zuchttiere, welche durch
          die zuständigen nationalen Behörden als reinrassig anerkannt werden.

                                 Schweizerische Erläuterungen

          Betreffend die Zuteilung von Zollkontingentsanteilen für Zuchttiere gelten die Bestimmun-
          gen in Artikel 27 der Agrareinfuhrverordnung (AEV; SR 916.01). Reinrassige Zuchttiere
          sind tarifgemäss zu deklarieren (s. auch die entsprechenden Bemerkungen zum Zolltarif -
          Tares).

          Fohlen bei Fuss (bis zum Alter von sechs Monaten) können zum KZA eingeführt werden,
          ohne dass die Einfuhr dem Zollkontingent angerechnet wird, wenn:
          a)   die Mutter des Fohlens tragend im Rahmen des Zollverfahrens der vorübergehenden
               Verwendung ausgeführt worden ist; oder
          b)   der mitgeführte Equidenpass nach Artikel 15c der Tierseuchenverordnung (TSV;
               SR 916.401) belegt, dass das Fohlen bei Fuss seine Mutter begleitet.

0102.     Tiere der Rindviehgattung, lebend

          Hierher gehören alle Tiere der Rindviehgattung (Familie der Bovinae), sowohl Haustiere
          als auch wilde Tiere, ohne Rücksicht auf ihre Verwendung (z.B. Aufzucht, Mast, Zucht,
          Schlachten). Von diesen sind zu erwähnen:




                                       1/4 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                              0102

             1)   Hausrinder:
                  Dazu gehören die Tiere der Gattung Bos, welche in die vier folgenden Untergattungen
                  aufgeteilt werden: Bos, Bibos, Novibos und Poephagus. Davon können genannt wer-
                  den:
                  A) Das Hausrind (Bos taurus), das Buckel- oder Zeburind (Bos indicus) und das
                     Watussirind.
                  B) Asiatische Rinder der Gattung Bibos, wie Gaur (Bibos gaurus), Gayal (Bibos fron-
                     talis) und Banteng (Bibos sondaicus oder Bos javanicus).
                  C) Tiere der Untergattung Poephagus, wie der Tibetanische Yak (Bos grunniens).
             2)   Die Büffel:
                  Dazu gehören die Tiere der Gattungen Bubalus, Syncerus und Bison. Davon können
                  genannt werden:
                  A) Tiere der Gattung Bubalus, einschliesslich europäische Büffel (Bubalus bubalus),
                     der Asiatische Büffel oder Arni (Bubalus arni) und der Celebes-Anoa (Bubalus
                     depressicornis oder Anoa depressicornis).
                  B) Afrikanische Büffel der Gattung Syncerus, wie der Zwergbüffel (Syncerus nanus)
                     und der große Kaffernbüffel (Syncerus caffer).
                  C) Tiere der Gattung Bison, d. h. der Amerikanische Bison (Bison bison) oder "Büf-
                     fel" und der Europäische Bison (Bison bonasus).
                  D) Der Beeffalo (eine Kreuzung zwischen dem Bison und dem domestizierten Rind).
             3)   Andere, einschliesslich die Vierhornantilope (Tetracerus quadricornis) und Antilopen
                  mit spiralförmig eingedrehten Hörnern der Gattungen Taurotragus und Tragelaphus.

0102.21, 31 Als "reinrassige Zuchttiere" im Sinne der Nrn. 0102.21 und 0102.31 gelten nur Zuchttiere,
            welche durch die zuständigen nationalen Behörden als reinrassig anerkannt werden.

                                    Schweizerische Erläuterungen

             Betreffend die Zuteilung von Zollkontingentsanteilen für Zuchttiere gelten die allgemeinen
             Bestimmungen der Agrareinfuhrverordnung (AEV; SR 916.01) und die spezifischen
             Bestimmungen der Tierzuchtverordnung (TZV; SR 916.310). Reinrassige Zuchttiere sind
             tarif-gemäss zu deklarieren (s. auch die entsprechenden Bemerkungen zum Zolltarif -
             Tares).

             Kälber bei Fuss (bis zum Alter von sechs Monaten) können zum KZA eingeführt werden,
             wenn:
             a)   sie nachweislich vom gleichzeitig zur Abfertigung gestellten Muttertier abstammen;
             b)   es sich um Tiere einer Fleischrinderrasse handelt (z.B. Angus, Simmentaler,
                  Charolais, Limousin, Blonde d’Aquitaine, Piemonteser, Galloway, Hereford, Schotti-
                  sches Hochlandrind).
             Die Bedingungen sind im Artikel 74 der TZV festgelegt. Das Bundesamt für Landwirtschaft
             (BLW) ist für den Vollzug zuständig.

0103.        Tiere der Schweinegattung, lebend

             Hierher gehören sowohl Hausschweine als auch Wildschweine.




                                           2/4 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                              0104

0103.10     Als "reinrassige Zuchttiere" im Sinne der Nr. 0103.10 gelten nur Zuchttiere, welche durch
            die zuständigen nationalen Behörden als reinrassig anerkannt werden.

                                   Schweizerische Erläuterungen

            Betreffend die Zuteilung von Zollkontingentsanteilen für Zuchttiere gelten die Bestimmun-
            gen der AEV (SR 916.01) und der TZV (SR 916.310). Reinrassige Zuchttiere sind tarifge-
            mäss zu deklarieren.

0103.91, 92 Die in den Nrn. 0103.91, 0103.92 vorgesehenen Gewichtsgrenzen beziehen sich auf das
            Eigengewicht jedes Tieres.

0104.       Tiere der Schaf- oder Ziegengattung, lebend

            Hierher gehören einerseits Hammel, Mutterschafe, Schafböcke und Lämmer und anderer-
            seits Ziegenböcke, Geissen und Kitze, sowohl Haustiere als auch wilde Tiere.

                                   Schweizerische Erläuterungen

            Betreffend die Zuteilung von Zollkontingentsanteilen für Zuchttiere gelten die Bestimmun-
            gen der AEV (SR 916.01) und der TZV (SR 916.310).

            Gitzi und Lämmer bei Fuss (bis zum Alter von 21 Tagen) können zum KZA eingeführt wer-
            den, wenn:
            a)   sie nachweislich vom importierten Muttertier abstammen
            b)   ein schriftlicher Nachweis für das Alter und die Abstammung der Jungtiere vorliegen.

            Die Bedingungen sind im Artikel 74 der TZV (SR 916.310) festgelegt. Das BLW ist für den
            Vollzug zuständig.

0105.       Hausgeflügel: Hühner, Enten, Gänse, Truthühner und Perlhühner, lebend

            Hierher gehört nur das im Tariftext genannte lebende Hausgeflügel, einschliesslich Küken
            und Kapaune. Andere lebende Vögel (z.B. Wildenten, Wildgänse, Rebhühner, Fasane,
            Tauben) gehören zu Nr. 0106.

0105.11, 12, 13, 14, 15
             Die in den Nrn. 0105.11, 0105.12, 0105.13, 0105.14 und 0105.15 angegebenen Gewichts-
             grenzen entsprechen dem Gewicht des einzelnen Vogels.

0106.       Andere Tiere, lebend

            Hierher gehören insbesondere folgende Haus- oder Wildtiere:
            A)   Säugetiere:
                 1)   Primaten.
                 2)   Wale, Delphine und Tümmler (Säugetiere der Ordnung Cetacea); Manatis und
                      Dugongs (Säugetiere der Ordnung Sirenia); Robben, Seehunde, Seelöwen und
                      Walrösser (Säugetiere der Unterordnung Pinnipedia).
                 3)   Andere (z.B. Rentiere, Hunde, Katzen, Löwen, Tiger, Bären, Elefanten, trampel-
                      tiere, Dromedare, Zebras, Kaninchen, Hasen, Damwild, Hirsche, Antilopen (ande-
                      re als solche der Unterfamilie Bovinae), Gämsen, Füchse, Nerze und andere
                      Pelztiere).



                                          3/4 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                             0106

            B)   Reptilien (einschliesslich Schlangen und Meeresschildkröten).

            C) Vögel:
                 1)   Greifvögel.
                 2)   Papageienvögel (einschliesslich Papageien, Sittiche, Aras und Kakadus).
                 3)   Andere (z.B. Rebhühner, Fasane, Wachteln, Schnepfen, Haustauben und wilde
                      Tauben, Auerhühner, Haselhühner, Wildenten, Wildgänse, Fettammern, Dros-
                      seln, Amseln, Lerchen, Finken, Meisen, Kolibris, Pfauen, Schwäne und andere
                      nicht in der Nr. 0105 erfasste Vögel).

            D) Insekten, z.B. Honigbienen (auch in Körben, Kästen oder ähnlichen Behältern).

            E)   Andere, z.B. Frösche.

            Nicht hierher gehören Tiere, die zu einem Zirkus, einer mobilen Tierschau oder einer ande-
            ren Schausteller-Einrichtung gehören (Nr. 9508).

                                    Schweizerische Erläuterungen

0106.3910   Unter "Federwild" im Sinne dieser Nummer ist ausschliesslich dasjenige gefiederte Wild zu
            verstehen, das in erlegtem Zustand üblicherweise als Wildbret Verwendung findet. Dies
            trifft zu für Auerhühner, Birkhühner, Fasane, Pfauen, Rebhühner, Schnepfen, Tauben (wil-
            de und zahme), Wachteln, Wildenten, Wildgänse und dergleichen. Vogelarten, die übli-
            cherweise nicht als Wildbret verwendet werden, wie Raben oder Sperlinge, gehören zu Nr.
            0106.3990.




                                          4/4 (Stand: 1.1.2026)