68

                                    Kapitel 68

Waren aus Steinen, Gips, Zement, Asbest, Glimmer oder ähnlichen Stoffen

                                     Allgemeines

     Zu Kapitel 68 gehören:
     A)   Bestimmte mineralische Erzeugnisse des Kapitels 25, die eine solche Bearbeitung er-
          fahren haben, dass sie gemäss Anmerkung 1 zu Kapitel 25 von diesem ausgenom-
          men sind.
     B)   Waren, die gemäss Anmerkung 2 f) zu Kapitel 25 von diesem ausgenommen sind.
     C) Bestimmte Waren aus mineralischen Stoffen des Abschnittes V.
     D) Bestimmte Waren aus Erzeugnissen des Kapitels 28 (z.B. aus künstlichen Schleifstof-
        fen).

     Bestimmte unter C und D genannte Waren können mit Hilfe von Bindemitteln agglomeriert
     sein, Füllstoffe enthalten, verstärkt oder auch, wenn es sich um Waren wie Schleifstoffe
     oder Glimmer handelt, auf Papier, Pappe, Gewebe oder anderen Unterlagen befestigt
     sein.

     Die meisten dieser Waren werden durch Bearbeitungen (z.B. Behauen, Formen) herge-
     stellt, die den Charakter des Grundstoffes nicht wesentlich verändern. Manche von ihnen
     werden durch Agglomerieren gewonnen (das gilt für Waren aus Asphalt oder gewisse
     Mahlsteine, die durch Brennen oder Sintern des Bindemittels agglomeriert werden); ande-
     re Waren können in Autoklaven gehärtet worden sein (Kalksandsteine). Dieses Kapitel um-
     fasst jedoch auch Waren, die durch eine weitergehende Umwandlung des Grundstoffes,
     die sogar bis zum Schmelzen gehen kann, hergestellt worden sind (z.B. Hüttenwolle und
     Schmelzbasalt).

     Durch Formen von Erden und anschliessendes Brennen hergestellte Waren der kerami-
     schen Industrie gehen im Allgemeinen ins Kapitel 69 (ausgenommen gewisse keramisch
     hergestellte Waren der Nr. 6804), Glasfasern und Waren aus Glas, Glaskeramik, ge-
     schmolzenem Siliziumdioxid oder geschmolzenem Quarz gehören zu Kapitel 70.

     Nicht zu diesem Kapitel gehören, abgesehen von den bei einzelnen Nummern dieses Ka-
     pitels erwähnten Ausnahmen:
     a) Diamanten und andere Edel- oder Schmucksteine, synthetische und rekonstituierte
          Steine, aus diesen Stoffen geformte Waren und alle anderen Waren des Kapitels 71.
     b) Lithographiesteine der Nr. 8442.
     c) Platten (aus Schiefer, Marmor, Asbestzement usw.), die durch Lochung oder in ande-
          rer Weise als Kontroll- oder Verteilungstafeln erkennbar hergerichtet sind (Nr. 8538);
          Isolatoren und Teile aus Isolierstoffen für elektrotechnische Zwecke (Nrn. 8546 oder
          8547).
     d) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte
          Gebäude).
     e) Spielzeug, Spiele und Sportgeräte (Kapitel 95).
     f) Mineralische Schnitzstoffe, im Sinne der Anmerkung 2 b zu Kapitel 96, bearbeitet oder
          Waren daraus (Nr. 9602).
     g) Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten (Kapitel 97).




                                  1/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                           6801

6801.   Pflastersteine, Bordsteine und Pflasterplatten, aus Naturstein (ausgenommen Schie-
        fer)

        Hierher gehören Natursteine (z.B. Sandsteine, Granit, Porphyr), andere als Schiefer, in
        Formen wie sie üblicherweise zum Pflastern oder Einfassen von Strassen, Bürgersteigen
        und andern dem Verkehr dienenden Bodenflächen gebraucht werden, auch wenn sie für
        andere Zwecke verwendbar sind. Kies und andere Steine für das Beschottern von Stras-
        sen gehören zu Nr. 2517.

        Die Waren dieser Nummer werden durch Spalten, grobes Behauen und Formen von
        Bruchsteinen von Hand oder mit der Maschine hergestellt. Die Pflastersteine und Pflaster-
        platten haben im Allgemeinen eine quadratische oder rechteckige Oberseite; während
        Pflasterplatten von begrenzter Dicke sind, haben Pflastersteine meist die Form eines Wür-
        fels oder Pyramidenstumpfes. Bordsteine sind verhältnismässig lang, gerade oder gebo-
        gen und haben normalerweise einen rechteckigen Querschnitt.

        Hierher gehören Pflastersteine, Pflasterplatten und Bordsteine, die als solche erkennbar
        sind, auch wenn sie lediglich gespalten, grob behauen (annähernd kantig) oder gesägt
        sind. Diese Nummer umfasst ebenfalls derartige Waren, wenn sie mit Meissel oder Spitz-
        hammer bearbeitet, gesandstrahlt, geschliffen oder abgeschrägt worden sind oder auch
        abgerundete Ecken, Einschnitte, Kehlungen oder eine aus technischen Gründen erforder-
        liche sonstige Bearbeitung aufweisen (z.B. Bordsteine mit Rinnsalen).

        Bordsteine, Pflasterplatten usw. aus Beton oder Kunststein gehören zu Nr. 6810, Pflaster-
        platten aus keramischen Stoffen zu Kapitel 69.

6802.   Bearbeitete Werk- oder Hausteine (andere als Schiefer) und Waren daraus, ausge-
        nommen solche der Nr. 6801; Würfel, Steinchen und ähnliche Waren für Mosaike,
        aus Naturstein (einschliesslich Schiefer), auch auf Unterlage; Körner, Splitter und
        Pulver von Naturstein (einschliesslich Schiefer), künstlich gefärbt

        Hierher gehören die natürlichen Werk- oder Hausteine (ausgenommen Schiefer), die eine
        weitergehende als die für Waren des Kapitels 25 zulässige Bearbeitung erfahren haben.
        Gewisse Ausnahmen ergeben sich durch andere Nummern des Tarifs, die diese Waren
        genauer erfassen. Beispiele dazu sind am Schluss dieser Erläuterungen und in den Allge-
        meinen Bemerkungen zu Kapitel 68 aufgeführt.

        Zu Kapitel 25 gehören demnach Werk- oder Hausteine in Form von Blöcken, Bruchsteinen
        oder Platten (Scheiben), roh, lediglich zerteilt (durch Brechen oder Spalten), grob behauen
        oder lediglich durch Sägen zerteilt (mit quadratischer oder rechteckiger Form aller Flä-
        chen). Jene Steine, die eine weitergehende Bearbeitung erfahren haben, gehören zu Kapi-
        tel 68.

        Diese Nummer umfasst insbesondere nachstehende Steinmetz- und Bildhauerarbeiten:
        A)   Rohlinge von Waren, die lediglich durch Sägen hergestellt werden, sowie gesägte
             Platten von besonderer Form (ganz oder teilweise mit dreieckigen, sechseckigen, tra-
             pezförmigen, kreisförmigen u.ä. Flächen).
        B)   Steine von beliebiger Form (auch in Blöcken, Platten oder Scheiben), auch wenn sie
             bereits Fertigwaren darstellen, die bossiert (d.h. Steine mit einer abgeflachten Umran-
             dung und einer hervortretenden Oberfläche), gespitzt, gestockt, scharriert, gehobelt,
             mit Sand abgerieben, grob- oder feingeschliffen, geglättet, poliert, abgeschrägt, profi-
             liert, abgedreht, verziert oder mit Bildhauerarbeit versehen sind.

        Zu diesen Waren zählen Steine für Bau- und andere Zwecke, einschliesslich Platten, die
        eine der vorstehend beschriebenen Bearbeitungen erfahren haben, wie Boden- und
        Wandverkleidungsplatten, Treppenstufen und -absätze, Gesimse, Giebel, Geländer, Stüt-
        zen, Umrahmungen und Sturze für Türen, Fenster und Kamine, Fensterbänke, Türschwel-
        len, Grabdenkmäler, Grenzsteine, Hinweistafeln und Wegweiser (auch emailliert), Prell-
        steine, Ausgüsse, Tröge, Brunnenbecken, Kugeln für Kugelmühlen, Blumentöpfe, Säulen,



                                      2/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                              6802

             Säulensockel und -kapitelle, Statuen, Figuren, Postamente, Hoch- und Tiefreliefs, Kreuze,
             Tierfiguren, Schalen, Vasen, Kelche, Dosen, Schreibzeuge, Aschenbecher, Briefbeschwe-
             rer, Nachbildungen von Früchten und Blättern usw. Vorbehältlich der besonderen Bestim-
             mungen für Phantasieschmuck und Waren in Verbindung mit Edelmetall oder Edelmetall-
             plattierungen (s. hierzu die Erläuterungen zu Kapitel 71) gehören Phantasie- und Zierge-
             genstände in Verbindung mit anderen Stoffen nur hierher, wenn sie die charakterbestim-
             menden Merkmale von Waren aus Stein behalten haben.

             Besonderer Erwähnung bedürfen Platten, im Allgemeinen aus Marmor, die Oberteile von
             Möbeln (Büffets, Waschtische, Kaffeehaustische usw.) sind; wenn diese Waren zusammen
             mit den Möbeln (auch zerlegt), für die sie offensichtlich bestimmt sind, zur Veranlagung
             gestellt werden, sind sie wie die entsprechenden Möbel einzureihen (Kapitel 94). Wenn sie
             separat eingeführt werden, gehören derartige Waren hierher.

             Waren aus Werk- oder Hausteinen werden im Allgemeinen aus Steinen der Nrn. 2515 und
             2516 hergestellt; sie können aber auch aus allen anderen natürlichen Steinen (ausge-
             nommen Schiefer) sein, z.B. aus Dolomit, Quarzit, Feuerstein, Speckstein. Letzterer wird
             wegen seiner Widerstandsfähigkeit gegen Hitze und Korrosion vor allem beim Bau gewis-
             ser Industrieöfen (Rekuperatoren) verwendet. Man braucht ihn auch beim Bau von Ma-
             schinen für die Herstellung von Papierhalbstoff, ferner für Apparate der chemischen In-
             dustrie usw.

             Hierzu gehören ebenfalls kleine Würfel, Steinchen und ähnliche Waren aus Marmor oder
             anderen Steinen (einschliesslich Schiefer) für Mosaike, Verkleidungen aller Art usw., auch
             wenn sie auf Papier oder anderen Stoffen aufgebracht sind. Es ist jedoch zu beachten,
             dass Steinkörnungen und Steinsplitter ohne bestimmten Verwendungszweck sowie farbi-
             ger Natursand zu Kapitel 25 gehören. Steinkörnungen, -splitter und -pulver künstlich ge-
             färbt, einschliesslich Schiefer, (z.B. zum Ausschmücken von Schaufenstern) sind jedoch in
             dieser Nummer erfasst.

             Dagegen gehören Waren wie Platten, Bodenplatten, Wandplatten, die durch Agglomerie-
             ren kleiner Natursteinteilchen mit Hilfe von Zement oder einem anderen Bindemittel (ins-
             besondere Kunststoff) hergestellt sind, sowie Figuren, Geländerstützen, Kelche usw., die
             aus Steinpulver oder Steinstückchen geformt und gepresst sind, zu Nr. 6810.

             Ebenfalls nicht hierher gehören:
             a) Bearbeiteter Schiefer und Waren aus Schiefer (ausgenommen kleine Würfel, Stein-
                chen und ähnliche Waren für Mosaike) der Nummern 6803, 9609 oder 9610.
             b) Waren aus Schmelzbasalt (Nr. 6815).
             c) Aus Speckstein geschnittene oder geformte Waren, keramisch gebrannt, der Kapitel
                69 oder 85.
             d) Phantasieschmuck (Nr. 7117).
             e) Waren des Kapitels 91, insbesondere Gehäuse für Uhren und andere Apparate der
                Uhrenindustrie.
             f) Leuchten und Beleuchtungskörper und Teile davon (Nr. 9405).
             g) Knöpfe aus Stein (Nr. 9606) sowie Kreiden der Nrn. 9504 oder 9609.
             h) Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst (Nr. 9703).

                                    Schweizerische Erläuterungen

6802.2100/2900
            Hierher gehören Werksteine und Waren daraus (einschliesslich Warenrohlinge), lediglich
            behauen oder gesägt, die eine oder mehrere ebene oder glatte Flächen haben; diese letz-
            teren können mit dem Spitz-, Stock- oder Scharriereisen bearbeitet worden sein. Abfasun-
            gen und Abrundungen zum Brechen scharfer Kanten und Ecken werden noch toleriert.

6802.9100/9900
            Ausser den Waren, deren Oberfläche vollständig oder teilweise poliert ist, gehören hierher
            insbesondere:




                                         3/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                              6803

        -    Waren, deren Oberfläche ganz oder teilweise gehobelt, gesandelt, fein oder grob ge-
             schliffen ist;
        -    verzierte Waren;
        -    inkrustierte Waren, mit Mosaik versehene Waren, Waren mit Metallverzierungen oder
             mit einfachen gemeisselten Inschriften;
        -    Waren, die Profile oder Kannelierungen, d.h. geradlinige Verzierungen, wie z.B. Zierli-
             nien, Plinte, Hohlleisten, Kehlleisten, aufweisen und Waren mit Kantenbearbeitungen,
             welche über das blosse Brechen scharfer Ecken hinausgehen;
        -    abgedrehte Waren, wie z.B. Säulenschäfte, Baluster und dergleichen, sowie Waren
             mit Bildhauervorarbeit.

6803.   Naturschiefer, bearbeitet, und Waren aus Naturschiefer oder Pressschiefer

        Während natürlicher Schiefer in rohen Blöcken oder Platten gespalten oder auf andere
        Weise zerteilt, grob behauen (annähernd kantig) oder durch Sägen lediglich zerteilt zu Nr.
        2514 gehört, werden dieser Nummer Waren, die eine weitergehende Bearbeitung erfahren
        haben, wie z.B. Blöcke und Platten, die anders als quadratisch oder rechteckig zugeschnit-
        ten sind oder solche, die geschliffen, poliert, abgeschrägt, gelocht, verniert, emailliert, pro-
        filiert oder verziert sind, zugeordnet.

        Hierher gehören insbesondere Waren aus Naturschiefer, die geschliffen, poliert oder an-
        ders bearbeitet sind, wie z.B. Wand- und Bodenplatten (für Gebäude, Wege, Bedürfnisan-
        stalten, chemische Anlagen usw.), Tröge, Sammelbehälter, Becken, Ausgüsse, Leitungs-
        kanäle, Kaminaufsätze.

        Hierher gehören ebenfalls erkennbare Schieferplatten für Dächer, Giebel, Fassaden usw.,
        nicht nur solche von besonderer Form (vieleckig, abgerundet usw.), sondern auch quadra-
        tische oder rechteckige.

        Waren aus Pressschiefer werden ebenfalls dieser Nummer zugeordnet.

        Hierher gehören nicht:
        a) Schiefergranulat, -splitter, -pulver, nicht künstlich gefärbt (Nr. 2514).
        b) Kleine Würfel, Steinchen und ähnliche Waren aus Schiefer für Mosaike sowie künst-
            lich gefärbte Schiefergranulate, -splitter und -pulver (Nr. 6802).
        c) Schiefergriffel (Nr. 9609), gebrauchsfertige Schiefertafeln und mit Schiefer überzoge-
            ne Tafeln, zum Schreiben und Zeichnen, auch ungerahmt (Nr. 9610).

6804.   Mühlsteine und ähnliche Waren, ohne Gestelle, zum Mahlen, Zerfasern, Brechen,
        Schleifen, Polieren, Richten, Schneiden oder Trennen, Wetz- oder Poliersteine zum
        Handgebrauch, und Teile davon, aus Naturstein, aus agglomerierten natürlichen
        oder künstlichen Schleifstoffen oder aus Keramik, auch mit Teilen aus anderen Stof-
        fen

        Zu dieser Nummer gehören vor allem:

        1)   Mahlsteine, meist von grösseren Ausmassen, die zum Mahlen, Zerfasern, Brechen
             usw. dienen, wie Mühlsteine (Läufer- oder Bodensteine), Defibriersteine zum Zerfa-
             sern von Holz, Asbest usw., Mahlsteine für Zerkleinerungsmaschinen für die Herstel-
             lung von Papier, Farben usw.

        2)   Schleifsteine zum Schärfen oder Schleifen (Schleifsteine für Scherenschleifer und
             dergl.), die an Schleifgeräten mit Hand-, Fuss- oder Motorantrieb befestigt werden.

        Die Mahl- und Schleifsteine dieser beiden Gruppen sind im Allgemeinen flach, kegel-
        stumpf- oder walzenförmig.




                                      4/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                  6804

3)   Schleifräder, Schleifköpfe, Schleifscheiben, Schleifstifte usw., die bereits als Werk-
     zeuge anzusehen sind und sich an Werkzeugmaschinen oder an elektromechani-
     schen oder pneumatischen Handwerkzeugen anbringen lassen; sie werden zum Be-
     arbeiten von Metallen, Steinen, Glas, Keramik, harten Kunststoffen, Kautschuk, Leder,
     Perlmutter, Elfenbein usw. verwendet, insbesondere zum Abgraten, Abbimsen, Polie-
     ren, Schleifen, Begradigen oder auch zum Schneiden, Abtrennen oder Zuschneiden.

     Mit Ausnahme bestimmter Schneid- und Trennscheiben, die einen ziemlich grossen
     Durchmesser haben können, sind die Waren dieser Art im Allgemeinen von geringe-
     ren Ausmassen als die unter 1 und 2 genannten Steine und weisen noch verschie-
     denartigere Formen als diese, wie Kegel, Kugeln, Teller, Ringe, Zylinder, Konusse
     usw., auf. Ihre Ränder können glatt oder profiliert sein.

     Hierher gehören neben den Werkzeugen, die im Wesentlichen aus Schleifstoffen be-
     stehen, Waren, die aus einem manchmal sehr kleinen Kopf aus Schleifstoffen beste-
     hen, der auf einem Metallschaft befestigt ist, sowie Waren, die aus einem Kern aus
     festem Material (Metall, Holz, Vulkanfiber, Kunststoff, Kork usw.) bestehen, auf dem
     eine feste Schicht von agglomerierten Schleifstoffen dauerhaft aufgebracht worden ist.
     Zu dieser letzten Gruppe gehören insbesondere Schneid- und Trennscheiben (im All-
     gemeinen aus Metall), die in ihrem ganzen Umfang oder ganz oder teilweise an ihren
     Seitenflächen mit Schleifstoffen überzogen sind. Hierher gehören auch die Schneid-
     und Trennscheiben, deren Ränder nur teilweise mit agglomeriertem Diamantstaub
     oder Schleifstoffen belegt sind, sowie Honsteine, auch in ihren zum Befestigen in der
     Honahle bestimmten Fassungen.

     Gewisse Werkzeuge, die mit Schleifmitteln ausgestattet sind, gehören jedoch zu Kapi-
     tel 82. Dies sind ausschliesslich solche Werkzeuge, deren Zähne, Kanten oder ande-
     ren Teile zum Trennen oder Schneiden ihre eigentliche Funktion durch den Zusatz
     von Schleifmitteln nicht verloren haben, d.h. Werkzeuge, die als solche auch ohne
     diese Schleifmittel arbeiten könnten, was bei Schleifscheiben und ähnlichen Werk-
     zeugen dieser Nummer nicht möglich wäre. Sägen, deren Schneidezähne mit Dia-
     mantstaub oder anderen Schleifmitteln überzogen sind, gehören daher in die Nr.
     8202. Aus demselben Grund gehören Kronenbohrer, die zum Ausschneiden von Glas-
     , Quarzscheiben usw. aus Platten oder Blöcken dienen, zu Nr. 6804, wenn der arbei-
     tende Teil (abgesehen vom Schleifmittelüberzug) glatt ist, und zu Nr. 8207, wenn er
     mit Zähnen versehen ist (auch wenn diese mit Schleifmitteln versehen sind).

4)   Steine mit oder ohne Griff, die unmittelbar mit der Hand zum Wetzen, Schärfen, Ab-
     ziehen oder Polieren von Metallen oder anderen Stoffen verwendet werden.

     Polier- oder Wetzsteine haben die verschiedensten Formen: rechteckig, trapezförmig,
     Sektoren oder Segmente von Kreisflächen, messerklingenförmig, länglich mit verjüng-
     ten Enden; ihr Querschnitt kann quadratisch, dreieckig, halbrund oder anders sein. Sie
     können auch die Form von prismatischen Plättchen aufweisen, die im Allgemeinen
     aus agglomeriertem Borkarbid bestehen, und mit der Hand zum Wetzen oder Schlei-
     fen von Schleifrädern aus künstlichen Schleifstoffen oder seltener zum Schleifen von
     Metallwerkzeugen verwendet werden.

     Diese Steine dienen hauptsächlich zum Schärfen von Werkzeugen und Schneidgerä-
     ten wie Messerschmiedewaren, Mähmaschinenmesser, Sensen, Sicheln, Heumesser
     oder zum Polieren von Metallen.

     Zum Abziehen von Klingen mit sehr feiner Schneide, wie Rasiermesser und chirurgi-
     sche Instrumente, werden sehr feinkörnige Steine, sogenannte Ölsteine verwendet,
     die vor dem Gebrauch mit Wasser oder Öl angefeuchtet werden. Gewisse Steine (z.B.
     Bimssteine) werden auch für die Körperpflege (Polieren der Nägel), für Maniküre und
     Pediküre sowie zum Reinigen und Polieren von Metallen verwendet.

Die Mühlsteine, Schleifsteine, Walzen, Scheiben und dergleichen dieser Nummer beste-
hen im Wesentlichen aus massiven oder agglomerierten Natursteinen (insbesondere



                             5/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                             6804

          Sandstein, Granit, Lava, Feuerstein, Molasse, Dolomit, Quarz und Trachyt), aus agglome-
          rierten natürlichen oder künstlichen Schleifstoffen (Schmirgel, Bimssteine, Tripel, Kieselgur
          Glasstaub, Korund, Siliziumkarbid oder Carborundum, Granat, Diamant, Borkabid usw.)
          oder aus Keramik (aus gebrannten Tonen oder feuerfesten Erden, Porzellan).

          Das Agglomerieren bei den Steinen geschieht durch keramische Stoffe (Ton in Pulverform
          oder Kaolin, denen Feldspat zugesetzt ist), Natriumsilikat, sogenannte elastische Stoffe
          (Kautschuk, Schellack, Kunststoffe) oder Zement (im Allgemeinen Magnesiazement).
          Manchmal mischt man unter diese Stoffe noch Textilfasern (z.B. Baumwolle, Flachs, Ny-
          lon). Die Schleifstoffe werden mehr oder weniger fein zerkleinert, dann mit dem Bindemittel
          vermischt; man giesst oder formt die so gewonnene Masse, anschliessend erfolgt das
          Trocknen sowie das Brennen im Ofen (das bis zum Sintern gehen kann) oder eine Art Vul-
          kanisieren - je nachdem, ob das Bindemittel keramisch oder elastisch ist - und das Begra-
          digen.

          Gewisse Poliersteine (sogen. Ölsteine) werden aus geschlämmten Schleifpulvern herge-
          stellt.

          Die Mühlsteine, Schleifsteine usw., insbesondere die zum Zermahlen oder Zerfasern, die
          manchmal auf den Oberflächen gerillt sind, können aus einem Stück oder aus aneinander-
          gesetzten Segmenten bestehen. Ohne Einfluss auf die Einreihung bleibt eine allfällige
          Ausstattung mit Hülsen, Innen- und Aussenreifen aus unedlen Metallen, Gegengewichten,
          mit unedlen Metallen ausgekleidete Löcher oder mit einer Achse oder einem Schaft. Sie
          dürfen aber kein Gestell haben. Schleifsteine mit Gestell gehören zu Nr. 8205, wenn sie für
          Hand- oder Fussbetrieb eingerichtet sind, und zu Kapitel 84 oder 85, wenn sie mit einem
          Motor betrieben werden.

          Erkennbare Rohlinge von Schleifsteinen gehören ebenfalls hierher; das gleiche gilt für
          Segmente und andere Teile von Schleifsteinen aus Naturstein, agglomerierten Schleifstof-
          fen oder aus Keramik, auch wenn sie gesondert zur Veranlagung gestellt werden.

          Hierher gehören nicht:
          a) Parfümierte Bimssteine in Plättchen, Täfelchen und ähnlichen Formen (Nr. 3304).
          b) Natürliche oder künstliche Schleifstoffe, in Pulver- oder Körnerform, auf Spinnstoffwa-
              ren, Papier, Pappe oder andere Stoffe aufgebracht, auch wenn diese Spinnstoffwaren,
              Papiere usw. nachträglich auf andere Unterlagen, wie z.B. auf Scheiben oder Stäb-
              chen aus Holz (Putzhölzer für die Uhrenindustrie und Feinmechanik usw.) geklebt
              worden sind (Nr. 6805).
          c) Kleine Schleifscheiben usw., die nur in Zahnbohrmaschinen verwendet werden kön-
              nen (Nr. 9018).

6804.10   Waren dieser Nummer sind zum Zerkleinern von Materialien wie Getreide, Pulpen, Pig-
          menten usw. bestimmt und nicht zum Entgraten, Polieren, Schleifen, Zurichten oder ande-
          ren materialabtragenden Bearbeitungen.

          Mühlsteine

          Diese meistens als Paar gelieferten Steine weisen eine konische Aussenseite auf (ein
          Stein konkav, der andere konvex), die gegen das Zentrum gerillt ist, wodurch das Korn
          zerquetscht wird und durch die Steinmitte ausfliesst.

          Steine zum Mahlen, Zerfasern oder Brechen

          Hierbei handelt es sich um Steine von grossen Dimensionen, meist ein Gewicht von meh-
          reren Tonnen aufweisend, hergestellt aus einem Stück oder aus mehreren zusammenge-
          fügten Blöcken. Diese Steine müssen einen Durchmesser von mehr als 1200 mm und eine
          Dicke von mehr als 500 mm aufweisen.




                                       6/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                           6805

6805.   Natürliche oder künstliche Schleifstoffe, in Pulver- oder Körnerform, auf Spinnstoff-
        waren, Papier, Pappe oder andere Stoffe aufgebracht, auch zugeschnitten, genäht
        oder anders zusammengefügt

        Unter diese Nummer gehören Spinnstoffwaren, Papier, Pappe, Vulkanfiber, Leder oder
        andere Stoffe, in Rollen oder in beliebiger Form zugeschnitten (Bogen, Bänder, Streifen,
        Scheiben, Segmente usw.), sowie Garne und Schnüre aus Spinnstoffen, auf die mit Hilfe
        von Kunststoffleim natürliche oder künstliche, zerkleinerte oder pulverisierte, manchmal
        auch künstlich gefärbte Schleifstoffe (z.B. Schmirgel, Korund, Siliziumkarbid (Carborund-
        um), Granat, Bimsstein, Feuerstein, Quarz, Sand, Glas u. dgl.) aufgebracht sind. Hierher
        gehören auch ähnliche Waren aus Vliesstoffen, Schleifmittel enthaltend, die in der Masse
        gleichmässig verteilt und durch ein Bindemittel auf den Spinnfasern fixiert sind. Die so her-
        gestellten Bänder, Scheiben, Segmente usw. dieser Nummer können genäht, geklammert,
        geklebt oder anders zusammengesetzt sein. Durch dauerhaftes Befestigen auf Plättchen
        und Stäbchen aus Holz oder anderem Material können sie insbesondere die Form von
        Werkzeugen (Putzhölzer für die Uhrenindustrie, Schleifplättchen usw.) haben. Diese Wa-
        ren dürfen nicht mit gewissen Waren oder gewissen Werkzeugen zum Handgebrauch der
        Nr. 6804 verwechselt werden, die ebenfalls aus Unterlagen und Schleifstoffen bestehen,
        bei denen aber der Schleifstoff sich nicht in Form von lediglich aufgetragenen Körnern
        oder Pulvern, sondern als eine kompakte Schicht, die dauerhaft auf der Unterlage befestigt
        ist, darstellt.

        Waren dieser Nummer werden in der Hauptsache zum Glätten oder Polieren - mit der
        Hand oder auf mechanische Weise - von Metallen, Holz, Kork, Glas, Leder, Hart- oder
        Weichkautschuk und Kunststoffen sowie zum Ebnen oder Polieren gefirnisster und lackier-
        ter Flächen oder auch zum Schleifen von Kratzengarnituren verwendet.

6806.   Hüttenwolle, Schlackenwolle, Steinwolle und ähnliche mineralische Wollen; gebläh-
        ter Vermiculit, geblähter Ton, Schaumschlacke und ähnliche geblähte mineralische
        Erzeugnisse; Mischungen und Waren aus mineralischen Stoffen zu Wärme-, Kälte-
        oder Schallisolationszwecken oder zu Schalldämpfungszwecken, ausgenommen
        solche der Nrn. 6811, 6812 oder des Kapitels 69

        Hüttenwolle, Schlackenwolle und Steinwolle (z.B. aus Granit, Basalt, Kalksteinen, Dolomit)
        werden in der Weise hergestellt, dass zunächst die Ausgangsstoffe, einzeln oder mitei-
        nander vermengt, geschmolzen werden; alsdann wird die flüssige Masse durch Anblasen
        mit Dampf oder komprimierter Luft oder durch Zentrifugieren zerfasert.

        Unter diese Nummer gehören ebenfalls die sog. "Alumino-Silikate" oder "Keramikfasern".
        Diese werden durch Verschmelzung einer Mischung aus reiner Ton- und Kieselerde, in
        verschiedenen Mischverhältnissen, die manchmal kleinen Mengen anderer Oxyde wie Zir-
        kon-, Chrom- oder Boroxyde enthält, hergestellt. Durch Blasen oder Strangpressen wird
        diese Schmelzmischung zerfasert.

        Mineralische Wollen dieser Nummer haben, wie Glaswolle der Nr. 7019, ein flockiges oder
        faseriges Aussehen. Sie unterscheiden sich jedoch von Glaswolle nicht nur durch ihre
        chemische Zusammensetzung (s. Anmerkung zu Kapitel 70), sondern auch durch die Far-
        be und Länge der Fasern; diese sind im Allgemeinen nicht so weiss und weniger lang als
        die Fasern der Glaswolle.

        Geblähter Vermiculit wird aus dem rohen Vermiculit der Nr. 2530 durch ein thermisches
        Verfahren hergestellt, wobei sich das Material bis zum 35fachen seines ursprünglichen Vo-
        lumens vergrössern kann. Geblähter Vermiculit hat manchmal eine wurmartige Form.

        Man gewinnt ähnliche Erzeugnisse durch Blähen unter Einwirkung von Hitze aus Steinen
        wie Perlit, Obsidian, Chloriten usw. Diese Erzeugnisse haben im Allgemeinen die Form
        von sehr leichten kugelförmigen Körnern. Durch Wärmebehandlung aktiviertes Perlit, das
        die Form von weissem, glitzerndem Pulver mit Mikrolamellenstruktur hat, gehört zu
        Nr. 3802.




                                     7/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                         6807

        Geblähter Ton wird durch Brennen von besonders ausgewählten Tonen oder von Gemi-
        schen aus Ton und anderen Stoffen (z.B. Natronlauge) hergestellt. Schaumschlacke wird
        durch Aufschäumen flüssiger Schlacke mit geringen Mengen Wasser gewonnen; sie darf
        nicht mit granulierter Hochofen-Schlacke verwechselt werden, die durch Eingiessen flüssi-
        ger Schlacke in Wasser hergestellt wird, ein höheres Volumenmass aufweist und dichter
        ist als Schaumschlacke. Diese Ware gehört zu Nr. 2618.

        Alle diese Erzeugnisse sind nicht brennbar und stellen ausgezeichnete Wärme-, Kälte-
        oder Schallisolationsmittel oder Schalldämpfungsmittel dar. Sie gehören auch in losen
        Massen hierher.

        Vorbehältlich der nachfolgenden Bestimmungen über den zulässigen Asbestgehalt gehö-
        ren zu dieser Nummer auch lose Gemische von mineralischen Stoffen (andere als Asbest)
        zu Wärme-, Kälte- oder Schallisolationszwecken oder zu Schalldämpfungszwecken. Sie
        bestehen im Wesentlichen aus Kieselgur und dgl. oder aus Magnesiumkarbonat. Diesen
        Erzeugnissen werden oft Gips, Hochofenschlacke, Korkmehl, Sägespäne, Hobelspäne,
        Spinnstofffasern usw. zugesetzt. Die oben erwähnten mineralischen Wollen können eben-
        falls für derartige Gemische verwendet werden. In losen Massen dienen diese Mischungen
        als Zwischenlage beim Isolieren von Decken, Dächern, Mauerwerk usw.

        Aus all den vorstehend erwähnten Erzeugnissen und Mischungen stellt man Waren - im
        Allgemeinen von geringer Dichte - wie Platten, Fliesen, Mauersteine, Rohre, Isolierscha-
        len, Stränge oder Füllpackungen her, die auch in der Masse künstlich gefärbt, mit feuerfes-
        ten Stoffen imprägniert, mit Metall oder mit Papier verstärkt sein können.

        Gemische und Waren dieser Nummer können eine geringe Menge Asbestfasern enthalten,
        durch die ihre Verwendung erleichtert wird. Dabei übersteigt der Zusatz von Asbest im All-
        gemeinen nicht einen Gewichtsanteil von 5%. Nicht zu dieser Nummer gehören Waren aus
        Asbestzement (Nr. 6811) sowie Gemische auf der Grundlage von Asbest oder von Asbest
        und Magnesiumkarbonat und Waren daraus (Nr. 6812).

        Hierher gehören auch gesägte Blöcke aus Diatomit und dergleichen.

        Waren aus Leichtbeton gehören zu Nr. 6810, auch wenn sie einen gewissen Anteil gebläh-
        ten Vermiculit, geblähten Ton oder ähnliche Stoffe enthalten.

        Waren, keramisch gebrannt, gehören zu Kapitel 69.

6807.   Waren aus Asphalt oder aus ähnlichen Stoffen (z.B. Erdölpech, Kohlenteerpech)

        Hierher gehören Waren, die im Allgemeinen aus den in den Nrn. 2708, 2713, 2714 oder
        2715 genannten Stoffen (Steinkohlenteerpech, Naturasphalt, Bitumen, Rückstände aus
        Erdöl und dergleichen, bituminöse Gemische usw.) hergestellt sind. Diesen Stoffen werden
        meistens Sand, Schlacken, Kreide, Gips, Zement, Talk, Schwefel, Asbestfasern, Säge-
        späne oder Holzfasern, Korkabfälle, natürliche Harze usw. zugesetzt.

        Diese Waren haben bereits Formen, die einen bestimmten Verwendungszweck erkennen
        lassen. Sie unterscheiden sich von den Broten, Blöcken und ähnlichen Formen, in denen
        sich gewöhnlich die Grundstoffe im Rohzustand oder nach Anfangsbehandlungen (Reini-
        gen, Trocknen usw.) befinden (auch wenn ihnen Asbest zugesetzt ist), dadurch, dass die-
        se vor der Verwendung noch einmal geschmolzen werden müssen.

        Von den unter diese Nummer gehörenden Waren sind zu nennen:
        1)   Boden- und Wandplatten, Mauersteine usw., die durch Pressen oder Schmelzen her-
             gestellt werden und zum Verkleiden, Belegen oder Pflastern dienen.
        2)   Dachdichtungsplatten aus einer Unterlage (z.B. aus Pappe, Glasfasermatte oder
             -gewebe, Gewebe aus synthetischen oder künstlichen Spinnstoffen oder Jute oder
             aus einer Aluminiumfolie), die vollkommen von Asphalt (oder einem gleichartigen




                                     8/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                         6808

             Stoff) umgeben oder auf beiden Flächen mit einer Schicht aus diesem Stoff überzo-
             gen ist.
        3)   Bauplatten aus einer oder mehreren Lagen aus Gewebe oder Papier, die vollständig
             in Asphalt oder einem ähnlichen Stoff eingebettet sind.
        4)   Gegossene oder geformte Rohre und Behälter.
             Rohre und Behälter aus Asphalt, mit Metall verstärkt oder überzogen, sind entspre-
             chend dem Stoff, der ihnen den wesentlichen Charakter verleiht, einzureihen.
             Rohre und Behälter aus Metall (Gusseisen, Stahl usw.) mit asphalt- oder teerhaltigen
             Stoffen überzogen, sind dagegen wie die Waren aus dem betreffenden Metall einzu-
             reihen.

        Ebenfalls nicht hierher gehören:
        a) Papiere und Pappen, mit Asphalt oder ähnlichen Stoffen beschichtet, bestrichen, im-
           prägniert oder überzogen, insbesondere für Verpackungszwecke (Nr. 4811).
        b) Gewebe und andere Spinnstoffwaren, mit Asphalt oder ähnlichen Stoffen bestrichen,
           imprägniert oder überzogen (Kapitel 56 oder 59).
        c) Waren aus Asbestzement mit Zusatz von Asphalt (Nr. 6811).
        d) Gewebe, Vliese usw., aus Glasfasern, lediglich mit Bitumen oder Asphalt bestrichen
           oder imprägniert (Nr. 7019).

6808.   Platten, Dielen, Fliesen, Blöcke und ähnliche Waren, aus Pflanzenfasern, Stroh oder
        Holzspänen, -plättchen, -schnitzeln, - sägespänen oder anderen Holzabfällen, mit
        Zement, Gips oder anderen mineralischen Bindemitteln agglomeriert

        Unter diese Nummer gehören Materialien für Bauzwecke, zur Wärme-, Kälte- oder Schal-
        lisolation oder zu Schalldämpfzwecken, die aus pflanzlichen Stoffen wie Zellulose, Holzfa-
        sern, Holzwolle, Holzstäbchen, Hobelspäne, Sägespäne oder anderen Holzabfällen, Stroh,
        Schilf, Binsen, Pflanzenhaar usw. mit mineralischen Bindemitteln (Zement, einschliesslich
        Magnesiumoxychloridzement, Gips, Kalk, Natriumsilikat, Kaliumsilikat, Wasserglas usw.)
        hergestellt worden sind; manchmal enthalten diese Waren auch mineralische Füllstoffe,
        wie Kieselgur und dergleichen, Magnesiumkarbonat, Sand oder Asbest, oder sind mit einer
        leichten Metallbewehrung verstärkt.

        Diese Erzeugnisse haben im Allgemeinen die Form von Blöcken, Platten, Dielen, Hourdis
        oder Fliesen, sind meistens wenig dicht, aber starr und enthalten die verwendeten pflanzli-
        chen Stoffe fast unbeschädigt in den Bindemitteln und den Füllstoffen.

        Waren dieser Nummer dürfen weder mit den Spanplatten der Nr. 4410, noch den Faser-
        platten der Nr. 4411, die beide mit Hilfe organischer Bindemittel hergestellt werden, noch
        mit Presskork (Nr. 4504) oder den Waren der Nr. 6811 verwechselt werden.

6809.   Waren aus Gips oder aus Mischungen auf der Grundlage von Gips:

        Unter diese Nummer gehören Waren aus natürlichem Gips oder aus Gemischen auf der
        Grundlage von Gips (auch gefärbt), wie Stuck (mit einer Lösung von Tischlerleim ange-
        machter Gips, der, wenn geformt, äusserlich häufig dem Marmor gleicht), sog. Staff (Gips,
        im Allgemeinen mit einer Lösung von Gelatine oder Tischlerleim angemacht, mit Schnüren
        aus Wergfasern verstärkt), Alaungips und ähnliche Zubereitungen, die Spinnstofffasern,
        Holzfasern oder Sägespäne, Sand, Kalk, Schlacken, Phosphate usw. enthalten können, in
        denen aber der Gips der wesentliche Bestandteil ist.

        Derartige Waren können gefärbt, gefirnisst, gewachst, lackiert, bronziert, durch beliebige
        Verfahren vergoldet oder versilbert oder mit Asphalt überzogen sein; sie können auch eine
        leichte Verstärkung aus Metall oder anderen Stoffen haben. Hierher gehören Platten, Die-
        len, Tafeln oder Fliesen für Bauzwecke (manchmal auf beiden Seiten mit einer dünnen
        Pappeschicht überzogen); häufiger handelt es sich jedoch um geformte Waren, wie Ab-
        güsse, Statuen, Figuren, Rosetten, Säulen, Schalen, Vasen, Ziergegenstände, Formen für
        industrielle Zwecke usw.



                                     9/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                             6810

        Hierher gehören nicht:
        a) Gipsbinden zum Richten von Knochenbrüchen, für den Einzelverkauf aufgemacht
            (Nr. 3005) und Gipsschienen zur Behandlung von Knochenbrüchen (Nr. 9021).
        b) Waren der Nrn. 6806 oder 6808.
        c) Anatomische Modelle, Modelle von stereometrischen Körpern oder Kristallen, Relief-
            karten und andere Modelle zu Vorführzwecken, nicht zu anderer Verwendung geeig-
            net (Nr. 9023).
        d) Schaufensterpuppen und dergleichen (Nr. 9618).
        e) Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst (Nr. 9703).

6810.   Waren aus Zement, Beton oder Kunststein, auch armiert

        Unter diese Nummer gehören gegossene, gestampfte oder im Schleuderverfahren (z.B.
        bei Fertigung bestimmter Rohre) hergestellte Waren aus Zement oder Beton sowie Kunst-
        steinwaren und dergleichen, andere als Waren der Nrn. 6806 und 6808, bei denen der
        Zement nur die Aufgabe eines Bindemittels hat, und andere als Waren aus Asbestzement
        der Nr. 6811.

        Ausserdem gehören unter diese Nummer die vorgefertigten Elemente zu Bauzwecken.

        Kunststeine sind Nachahmungen von Natursteinen, die durch Verbinden von Splittern,
        Körnern oder Mehl von Natursteinen (z.B. Marmor und andere Kalksteine, Granit, Porphyr,
        Serpentin) mit Hilfe von Zement, Kalk oder anderen Bindemitteln (z.B. Kunststoff) herge-
        stellt sind. Zu ihnen gehören auch Waren aus Granito oder Terrazzo.

        Hierher gehören auch Waren aus Hüttenzement.

        Von den zu dieser Nummer gehörenden Waren sind zu nennen: Blöcke, Mauersteine,
        Wandplatten, Dachsteine, Geflechte aus Eisendraht mit Plättchen aus Zement zum De-
        ckenbau, Bodenplatten, Hourdis, Träger und Konstruktionselemente, Pfeiler, Säulen,
        Grenzsteine, Bordsteine, Rohre, Treppenstufen, Geländer, Badewannen, Ausgüsse, Klo-
        settbecken, Tröge, Bottiche, Sammelbehälter, Brunnenbecken, Grabdenkmäler, Masten,
        Pylone, Schwellen für Geleise und dgl., Elemente zum Bau von Führungsschienen für
        Luftkissenzüge, Umrahmungen für Türen, Fenster und Kamine, Fensterbänke, Türschwel-
        len, Friese, Gesimse, Vasen, Blumentöpfe und andere Ziergegenstände für Gebäude oder
        Gärten, Statuen, Figuren, Tierfiguren, Ziergegenstände.

        Zu dieser Nummer gehören auch Kalksandsteine, Platten und andere Waren aus
        Kalksandmischung. Sie bestehen aus einer Mischung von Sand und Kalk, die mit Wasser
        zu einer dichten Masse angerührt wird; unter Druck geformt, werden diese Waren an-
        schliessend in grossen waagrechten Autoklaven mehrere Stunden lang bei etwa 140° C
        unter starkem Wasserdampfdruck gehärtet. Weiss oder künstlich verschieden gefärbt,
        werden sie zu den gleichen Zwecken wie gewöhnliche Mauersteine, Platten usw. verwen-
        det.

        Werden der Kalksandmischung Quarzstücke verschiedener Grösse zugesetzt, so erhält
        man eine Art Kunststein. Für Isolierzwecke werden auch leichte und poröse Platten aus
        Kalksandmischung hergestellt, wobei der Masse Metallpulver zugesetzt werden, die eine
        Gasentwicklung verursachen; derartige Platten werden jedoch nicht unter Druck geformt,
        sondern gegossen, bevor sie in die Autoklave kommen.

        Die Waren dieser Nummer können gestockt, geschliffen, poliert, lackiert, bronziert, email-
        liert, schieferüberzogen, profiliert, verziert, in der Masse gefärbt oder mit Metall (Stahlbein
        oder Spannbeton) oder anders bewehrt oder mit Zubehörteilen (Scharniere usw.) aus ver-
        schiedensten Stoffen versehen sein.

        Nicht zu dieser Nummer gehören:
        a) Blöcke aus gebrochenem Beton (Nr. 2530).
        b) Waren aus Pressschiefer (Nr. 6803).




                                     10/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                            6810

6810.91   Zu dieser Nummer gehören vorgefertigte Elemente zu Bauzwecken oder Ingenieurbauten
          wie Fassadenplatten, Innenwände, Fundament- und Bodenelemente, Spundbohlen, Unter-
          führungs- und Tunnelteile, Mauerkronen und Elemente für Schleusen, Staudämme, Brü-
          cken, Felsstrassen. Diese im Allgemeinen aus Beton bestehenden Elemente sind zur Ver-
          einfachung des nachträglichen Zusammenfügens normalerweise mit Armierungen ausge-
          rüstet.

6811.     Waren aus Asbestzement, Zellulosezement oder dergleichen

          Zu dieser Nummer gehören gehärtete Waren, die im Wesentlichen aus einer innigen Mi-
          schung von Fasern (z.B. Asbest, Zellulose und andere Pflanzenfasern, Fasern von synthe-
          tischen Polymeren, Glasfasern, Metallfäden) mit Zement oder anderen hydraulischen Bin-
          demittel bestehen und bei denen die beigemischten Fasern die Rolle einer Verstärkung
          spielen. Das Vorhandensein von Asphalt, Pech usw. ist zulässig.

          Diese Waren werden im Allgemeinen durch Zusammenpressen von dünnen Lagen aus ei-
          nem Faser-Zement-Wasser-Gemisch, durch Formen (eventuell unter Druck), durch Pres-
          sen oder Extrudieren hergestellt.

          Hierher gehören sowohl quadratische und rechteckige Platten aller Grössen und Dicken,
          wie oben beschrieben hergestellt, als auch Waren, die aus diesen Platten hergestellt sind,
          insbesondere durch Zuschneiden oder durch vor Abbinden des Bindemittels durchgeführ-
          tes Stanzen, Formen, Biegen, Rollen usw., z.B.: Platten zum Verkleiden von Dächern,
          Fassaden, Wänden oder Möbeln, Fensterbänke, Buchstaben und Ziffern für Hinweisschil-
          der, Balken für Barrieren, Wellplatten, Sammelbehälter, Tröge, Becken, Ausgüsse, Rohr-
          verbindungen, Kupplungen, Muffen, Tafeln als Nachahmungen von Skulpturen, Dachfirst-
          steine, Dachrinnen, Dachfenster, Blumenständer, Blumentöpfe und -kästen, Lüftungsrohre,
          Kabelrohre, Schornsteinaufsätze, Rohre usw.

          All diese Waren können in der Masse gefärbt, lackiert, bedruckt, emailliert, verziert, ge-
          locht, abgefeilt, gehobelt, geglättet, poliert oder anders bearbeitet sein; sie können auch
          mit Metall verstärkt sein.

6812.     Bearbeitete Asbestfasern; Mischungen auf der Grundlage von Asbest oder auf der
          Grundlage von Asbest und Magnesiumcarbonat; Waren aus diesen Mischungen
          oder aus Asbest (z.B. Garne, Gewebe, Bekleidung, Kopfbedeckungen, Schuhe, Dich-
          tungen), auch armiert, ausgenommen Waren der Nrn. 6811 oder 6813

          Zu dieser Nummer gehören zunächst Asbestfasern für alle Verwendungszwecke (z.B.
          Verspinnen, Verfilzen, Filtrieren, Isolieren, Stopfen), die eine weitgehende Bearbeitung als
          Sortieren, Klopfen oder Reinigen erfahren haben. Das sind z.B. gekämmte Fasern und ge-
          färbte Fasern. Rohe oder bloss nach Länge sortierte sowie geklopfte oder gereinigte As-
          bestfasern gehören zu Nr. 2524.

          Hierher gehören auch Mischungen von Asbest mit Magnesiumcarbonat, Zellulose, Säge-
          spänen, Bimsstein, Talk, Gips, Kieselgur und dergleichen, Schlacken, Tonerde, Glasfa-
          sern, Kork usw., die als Material für Wärme- und Kälteschutzzwecke, als Filtrierstoffe oder
          zum Herstellen geformter Erzeugnisse verwendet werden.

          Schliesslich gehören zu dieser Nummer eine Reihe von Waren aus reinem Asbest oder
          aus Asbest, dem die im vorhergehenden Absatz aufgeführten Zusatzstoffe und darüber
          hinaus nötigenfalls Naturharz, Kunststoff, Natriumsilikat, Asphalt, Kautschuk usw. beige-
          geben sind; diese Waren werden meistens durch Filzen, Spinnen, Zwirnen, Flechten, We-
          ben, Konfektionieren oder Formen hergestellt.

          Betreffend Beschreibung von Krokydolith-Asbest siehe die Erläuterung zu Nr. 2524.

          Papier, Pappe und Filz aus Asbest werden im Allgemeinen durch Zerkleinern der Fasern
          zu einer Masse, Aufrollen auf dem Sieb einer Rundsiebmaschine, Pressen mit hydrauli-
          scher Presse und Trocknen auf ähnliche Weise hergestellt, wie die Platten aus Asbestze-



                                      11/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                        6813

        ment der Nr. 6811. Man stellt sie auch her, indem man übereinandergelegte und mit
        Kunststoff geklebte Asbestblätter bei Hitze unter starkem Druck zusammenpresst. Diese
        Waren, bei denen man die einzelnen Asbestfasern leicht erkennen kann, kommen in Rol-
        len, Blättern oder Platten vor oder können zu Bändern, Rahmen, Scheiben, Rondellen,
        Ringen usw. zugeschnitten sein.

        Für die Herstellung von Garnen werden die Asbestfasern zunächst in der Schlagmaschine
        bearbeitet, dann werden sie gekämmt und laufen durch den Flyer. Diese Fäden können
        einfach oder gezwirnt sein. Da sich Asbestfasern nicht dehnen lassen, verwendet man
        beim Spinnen vorzugsweise lange Fasern, während mittellange oder kurze Fasern zum
        Herstellen von Asbestpappe, -filz und -papier, Asbestzement oder Asbestpulver dienen.

        Von den anderen Waren aus Asbest, die zu dieser Nummer gehören, sind zu nennen:
        Schnüre, Seile, Geflechte, Wülste, Gewebe am Stück oder zugeschnitten, Bänder, Hüllen,
        Rohre, Schläuche, Rinnen, Rohrverbindungsstücke, Behälter, Stäbchen, Fliesen, Platten,
        Dichtungen (mit Ausnahme der metalloplastischen Dichtungen sowie Dichtungen ganz aus
        Asbest, die in Zusammenstellungen mit andern Dichtungen der Nr. 8484 gestellt werden),
        Filterplatten, Schüsseluntersetzer, Schutzbekleidung, -kopfbedeckungen und -schuhe für
        Feuerwehrleute, für den Luftschutz, für Arbeiter der Hütten- oder chemischen Industrie
        (Jacken, Hosen, Schürzen, Ärmel, Handschuhe, Fausthandschuhe, Gamaschen, Kapuzen
        und Masken mit Glimmergläsern, Helme, Schuhe mit Sohlen oder Schäften aus Asbest),
        Polster, Kopf- und Brustschilde für Feuerwehrleute, Tücher zum Löschen von Bränden,
        Theatervorhänge und -dekorationen, Kugeln und Kegel aus Eisen, mit Asbest überzogen,
        zum Bekämpfen von Bränden in Gasleitungen.

        Alle diese Waren können eine Bewehrung aus Metall haben (im Allgemeinen aus Messing-
        oder Zinkdraht) oder z.B. mit Spinnstoff- oder Glasfasern verstärkt sein; sie können auch
        mit Fett, Talk, Graphit oder Kautschuk getränkt oder bestrichen sein oder lackiert, bron-
        ziert, in der Masse gefärbt, poliert, gelocht, gefräst oder anders bearbeitet sein.

        Neben den unter den allgemeinen Erläuterungen erwähnten Ausnahmen gehören nicht
        hierher:
        a) Asbestpulver und Asbestflocken (Nr. 2524).
        b) Halberzeugnisse und Waren mit den charakteristischen Merkmalen von Kunststoffwa-
             ren, die Asbest enthalten (Kapitel 39).
        c) Waren aus Asbestzement (Nr. 6811).
        d) Reibungsbeläge auf der Grundlage von Asbest (Nr. 6813).

6813.   Reibungsbeläge (z.B. Platten, Rollen, Streifen, Segmente, Scheiben, Ringe, Plätt-
        chen), nicht montiert, für Bremsen, Kupplungen oder dergleichen, auf der Grundlage
        von Asbest, anderen mineralischen Stoffen oder Zellstoff, auch in Verbindung mit
        Spinnstoffen oder anderen Stoffen

        Die hier erfassten Beläge bestehen entweder aus gewebtem oder geflochtenem Asbest,
        der mit Kunststoff, Pech oder Kautschuk getränkt und anschliessend gepresst worden ist,
        oder häufiger noch aus einer Mischung von Asbestfasern, Kunststoff und anderen geeig-
        neten Stoffen, die unter sehr starkem Druck geformt worden sind. Reibungsbeläge sind
        manchmal mit Metalldraht (z.B. Messing-, Zink- oder Bleidraht) verstärkt oder auch aus
        Metall- oder Baumwollfäden, die mit Asbest überzogen sind, hergestellt. Wegen ihres ho-
        hen Reibungskoeffizienten und ihrer Widerstandsfähigkeit gegen Hitze und Abnutzung
        sind sie zum Belegen von Bremssegmenten, Kupplungsscheiben oder -kegeln oder ande-
        ren der Reibung ausgesetzten Teilen von Fahrzeugen aller Art, Kränen, Baggern und an-
        deren Maschinen bestimmt. Es gibt auch Reibungsbeläge auf der Grundlage anderer mi-
        neralischer Stoffe (z.B. Graphit oder Kieselgur und dergleichen) oder aus Zellstoff.

        Je nach Verwendungszweck können Reibungsbeläge die Form von Platten, Rollen, Strei-
        fen, Segmenten, Scheiben, Rondellen, Plättchen oder Ringen haben oder in jede andere
        Form zugeschnitten sein. Sie können auch durch Nähen zusammengesetzt, gelocht oder
        anderweitig bearbeitet sein.




                                   12/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                         6814

        Nicht hierher gehören:
        a) Reibungsbeläge, die weder mineralische Stoffe noch Zellstofffasern enthalten (z.B.
            Beläge aus Kork): sie sind im Allgemeinen nach Materialbeschaffenheit einzureihen.
        b) Montierte Bremsbeläge (einschliesslich der Bremsbeläge für Scheibenbremsen, die
            auf einer mit Lochung, mit perforierten Zungen oder dergl. versehenen Metallplatte be-
            festigt sind); sie sind als Teile von den Maschinen oder Fahrzeugen einzureihen, für
            die sie bestimmt sind (z.B. Nr. 8708).

6814.   Bearbeiteter Glimmer und Waren aus Glimmer, einschliesslich agglomerierter oder
        wiedergewonnener Glimmer, auch auf Unterlage aus Papier, Pappe oder anderen
        Stoffen

        Zu dieser Nummer gehören einerseits natürlicher Glimmer, der über das Spalten und Ab-
        graten hinaus bearbeitet (insbesondere zugeschnitten) ist, und andererseits die Erzeug-
        nisse, die durch Agglomerieren von Glimmer hergestellt sind, Glimmerpulpe oder wieder-
        gewonnener Glimmer sowie die Waren aus diesen Stoffen.

        Dünne Glimmerblätter und -blättchen (Lamellen), die durch einfaches Spalten der aus der
        Grube geförderten Blöcke (books) und durch Abgraten gewonnen worden sind, gehören zu
        Nr. 2525.

        Dagegen gehören hierher die Erzeugnisse, die durch Zuschneiden aus diesen Glimmer-
        blättern oder aus diesen Glimmerblättchen hergestellt sind. Diese Erzeugnisse haben, da
        sie durch Stanzen zugeschnitten sind, scharfe, saubere Kanten.

        Der natürliche Glimmer wird sehr oft in Form von Glimmerblättern oder Glimmerblättchen
        verwendet. Am häufigsten verwendet man jedoch wegen der Nachteile, die natürlicher
        Glimmer für viele Verwendungszwecke aufweist (geringe Grösse der Kristalle, mangelnde
        Biegsamkeit, hohe Kosten usw.), Agglomerate aus Glimmer (z.B. Mikanitplatten, Mikafo-
        lien), die aus neben- und/oder übereinandergelegtem Spaltglimmer bestehen und mit ei-
        nem Bindemittel (z.B. Schellack, Naturharz, Kunststoff, Asphalt) zusammengehalten wer-
        den. Diese Erzeugnisse kommen als Blätter, Platten oder Streifen beliebiger Dicke und
        von oft grossen Abmessungen vor; sie sind gewöhnlich auf einer, meist aber auf beiden
        Seiten mit einem Gewebe aus Spinnstofffasern oder Glasfasern, mit Papier oder Asbest
        überzogen.

        Man erhält ebenfalls dünne Glimmerblätter, jedoch ohne Bindemittel, aus zu Pulver und
        dann zu Pulpe aufbereiteten Abfällen, durch ein gleichzeitig thermisch-chemisch-
        mechanisches Verfahren, das der Papierherstellung ähnelt (wiedergewonnener Glimmer).

        Diese dünnen Blätter werden entweder mit einem geschmeidigen Bindemittel auf Papier
        oder Gewebe geklebt oder zum Herstellen von Platten und Streifen bestimmter Dicke ver-
        wendet, die man in der Weise herstellt, dass man mehrere dünne Blätter aufeinanderlegt
        und sie mit einem organischen Bindemittel verleimt.

        Die in diese Nummer einzureihenden Waren haben die Form von Platten, Blättern oder
        Bändern in Rollen von unbestimmter Länge oder sind für einen bestimmten Verwendungs-
        zweck zu Quadraten, Rechtecken, Scheiben, usw. zugeschnitten; sie können auch bereits
        zu bestimmten Erzeugnissen, z.B. Röhren oder Rinnen geformt sein. Alle diese Waren
        können in der Masse gefärbt, bemalt, gelocht, geschliffen, gefräst oder anders bearbeitet
        sein.

        Wegen seiner grossen Hitzebeständigkeit und seiner relativen Lichtdurchlässigkeit ver-
        wendet man Glimmer insbesondere zum Herstellen von Schauöffnungen für Industrieöfen,
        andere Öfen oder Herde, von Gläsern für Arbeiterschutzbrillen oder unzerbrechlichen
        Lampenzylindern. Auf Grund seiner hervorragenden dielektrischen (nichtleitenden) Eigen-
        schaften findet Glimmer jedoch hauptsächlich in der Elektrotechnik Verwendung, insbe-
        sondere beim Bau von Motoren, Generatoren, Transformatoren, Kondensatoren, Wider-
        ständen usw. In diesem Zusammenhang wird darauf hingewiesen, dass Isolatoren aus
        Glimmer und andere Isolierteile aus Glimmer für Maschinen, Apparate oder elektrotechni-



                                    13/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                                          6815

        sche Installation, auch nicht zusammengesetzt, zu den Nrn. 8546 bis 8548 gehören; die-
        lektrische Kondensatoren aus Glimmer gehören zu Nr. 8532.

        Ebenfalls nicht hierher gehören:
        a) Glimmerpulver und Glimmerabfälle (Nr. 2525).
        b) Papiere und Pappen, mit Glimmerstaub überzogen (Nrn. 4810 oder 4814), Gewebe,
           mit Glimmerstaub überzogen (Nr. 5907); diese Waren dürfen nicht mit vorstehend be-
           schriebenen Agglomeraten aus Glimmer oder Waren aus wiedergewonnenem Glim-
           mer verwechselt werden.
        c) Geblähter Vermiculit der Nr. 6806 (siehe die entsprechenden Erläuterungen).
        d) Schutzbrillen aus Glimmer und ihre Gläser (Nr. 9004).
        e) Glimmer in Form von Christbaumschmuck (Nr. 9505).

6815.   Waren aus Steinen oder anderen mineralischen Stoffen (einschliesslich Kohlenstoff-
        fasern und Waren daraus sowie Waren aus Torf), anderweit weder genannt noch in-
        begriffen

        Zu dieser Nummer gehören Waren aus Steinen oder anderen mineralischen Stoffen, die
        weder in den vorhergehenden Nummern dieses Kapitels noch in anderen Teilen der No-
        menklatur erfasst sind; infolgedessen sind Waren, die keramische Erzeugnisse im Sinne
        des Kapitels 69 sind, ausgenommen.

        Zu dieser Nummer gehören insbesondere:
        1)   Waren aus natürlichem oder künstlichem Graphit (auch von nuklearer Reinheit) oder
             aus anderen Kohlenstoffen für andere als elektrische Zwecke, insbesondere: Filter,
             Rondellen, Lager, Rohre, Hüllen, sowie bearbeitete ziegelsteinförmige Waren und
             Platten; Formen zum Herstellen von kleinen Erzeugnissen mit feinem Relief (Münzen,
             Medaillen, Bleisoldaten für Sammlungen usw.).
        2)   Kohlenstoff-Fasern (Karbonfiber) sowie Waren daraus. Kohlenstoff-Fasern werden
             gewöhnlich durch Karbonisierung von organischen Polymeren in Form von Fäden
             hergestellt. Sie werden z.B. als Verstärkungsmaterial verwendet.
        3)   Waren aus Torf (z.B. Platten, Isolierschalen, Töpfe für Pflanzenkulturen); jedoch gehö-
             ren Spinnstoffwaren aus Torffasern zu Abschnitt XI.
        4)   Nicht gebrannte Mauersteine, aus gesintertem, mit Teer agglomeriertem Dolomit.
        5)   Mauersteine und andere Waren (insbesondere Magnesit- und Chrommagnesiterzeug-
             nisse), lediglich mit einem chemischen Bindemittel agglomeriert, nicht gebrannt.
             Diese Waren erhalten ihre endgültige Verfestigung durch keramisches Brennen bei
             der erstmaligen Inbetriebnahme der Industrieöfen, für deren Bau sie verwendet wor-
             den sind. Wenn derartige Waren in gebranntem Zustand gestellt werden, gehören sie
             zu den Nrn. 6902 oder 6903.
        6)   Bottiche für die Glasschmelzerei, aus Erden auf der Grundlage von zerkleinerter und
             geformter Kieselerde oder Tonerde, ungebrannt.
        7)   Prüfsteine zum Untersuchen von Edelmetallen, gleich ob es sich um Natursteine (ins-
             besondere Lydit, der schwarz, rau, sehr hart, fein- und dichtkörnig ist und durch Säu-
             ren nicht angegriffen wird) handelt oder nicht.
        8)   Waren (Pflastersteine, Platten usw.), die ohne Bindemittel durch Schmelzen und
             Formpressen von Hochofenschlacken hergestellt werden und die nicht die Merkmale
             von Waren zu Wärme- und Kälteisolierzwecken der Nr. 6806 haben.
        9)   Filterrohre aus zerkleinertem und agglomeriertem Quarz oder Flintstein.
        10) Waren aus Schmelzbasalt, die wegen ihrer grossen Widerstandsfähigkeit gegen Ab-
            nutzung vor allem in Form von Blöcken oder Platten als Auskleidung in Rinnen, För-
            dertrögen und anderen Rutschvorrichtungen für Koks, Kohle, Erz, Kies, Steine usw.
            verwendet werden.




                                     14/15 (Stand: 1.4.2023)
                                                                            6815

Ebenfalls nicht hierher gehören:
a) Blöcke, kleine Platten und ähnliche Halbfabrikate aus künstlichem Graphit oder aus
   anderem Kohlenstoff, vorwiegend zum Zerschneiden zu Bürsten für elektrotechnische
   Zwecke bestimmt (Nr. 3801, siehe die entsprechenden Erläuterungen).
b) Feuerfeste Waren, nach Art der keramischen Waren gebrannt, auf der Grundlage von
   kohlenstoffhaltigen Stoffen (Graphit, Koks usw.) und Steinkohlenteerpech oder Ton
   (Nrn. 6902 oder 6903, je nach Beschaffenheit).
c) Kohlen, Kohlebürsten, Elektroden und andere Teile oder Waren zu elektrischen Zwe-
   cken (Nr. 8545).




                          15/15 (Stand: 1.4.2023)