3

                                Kapitel 3

  Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose
                     Wassertiere

                             Allgemeines


Die Einreihung von Fischen, Krebstieren, Weichtieren und anderen wirbellosen Wassertieren
erfolgt nach ihrer Art, ihrem Zustand und ihrer Aufmachung.

Zu beachten:
- Fisch und Krebs-/Weichtierprodukte, für die menschliche Ernährung nicht geeignet, sind
  unter Nr. 0511 einzureihen.
- Mehl, Pulver und Pellets von Fisch, geniessbar und nicht geniessbar, sind unter Nr. 2301
  einzureihen.
- Zubereitungen von Fischen, Krebstieren und Weichtieren sowie anderen wirbellosen
  Wassertieren sind dem Kapitel 16 zuzuweisen.

Fische, Krebstiere, Weichtiere und andere wirbellose Wassertiere, die in der Aquakultur
(Fischzucht) gezüchtet werden, sind nach der Art des Tieres (und nicht nach der Art der
Zucht) einzureihen.


Fische:

0301.     Fische, lebend

          Hierher gehören:
          - Fische aller Art (auch Meeres-, Küsten-, Süss- und Wanderfische), lebend;
          - Fische zum Verzehr;
          - Fische für Aquarien oder zur Aufzucht;
          - Aale;
          - auch Fischlarven.

          Nicht hierher gehören:
          - Krebstiere und Weichtiere (Nrn. 0306 und 0307);
          - Meeressäugetiere (Nr. 0106);
          - Kaulquappen (Nr. 0106).

0302.     Fische, frisch oder gekühlt, ausgenommen Fischfilets und anderes Fischfleisch der
          Nr. 0304

0303.     Fische, gefroren, ausgenommen Fischfilets und anderes Fischfleisch der Nr. 0304

0304.     Fischfilets und anderes Fischfleisch (auch fein zerkleinert), frisch, gekühlt oder
          gefroren

0305.     Fische, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake; geräucherte Fische, auch vor oder
          während des Räucherns gegart; Mehle, Pulver und Pellets von Fischen, geniessbar

          Getrocknet:
          Hierher gehört getrockneter Fisch, d.h. Fisch, dem die Feuchtigkeit durch Luft-, Wärme-
          oder Gefriertrocknung entzogen worden ist. Hierher gehört auch gefrorener und getrockneter
          Fisch.

          Geräuchert:
          Hierher gehört geräucherter Fisch, d.h. Fisch, der unter Einwirkung von Holzrauch, Torf
          oder Pflanzenmaterialien (z.B. Tannenäste oder Wacholderzweige) konserviert wurde,
          auch wenn der Fisch vor oder während des Räucherns gegart wurde. Geräucherter Fisch
          ist dem Kapitel 2 ähnlich, in dem das Räuchern als zulässiges Haltbarmachungsverfahren
          gilt. Dagegen gehört Fisch, der durch Erhitzen oder Kochen in Raucharoma-haltiger Soße
          zubereitet wurde, in Kapitel 16.

0306.     Krebstiere, auch ohne Panzer, lebend, frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, gesalzen
          oder in Salzlake; Krebstiere mit Panzer, durch Kochen oder Dämpfen in Wasser bereitet,
          auch gekühlt, gefroren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake; Mehle, Pulver und Pellets
          von Krebstieren, geniessbar

          Hierher gehören:
          - Hummerstücke, roh und gefroren (Nr. 0306.11 oder 0306.31).

0307.     Weichtiere, auch ohne Schale, lebend, frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, gesalzen
          oder in Salzlake; wirbellose Wassertiere, andere als Krebstiere und Weichtiere, lebend,
          frisch, gekühlt, gefroren, getrocknet, gesalzen oder in Salzlake; Mehle, Pulver und
          Pellets von anderen wirbellosen Wassertieren als Krebstieren, geniessbar

          Hierher gehören:
          - Venusmuscheln in allen Formen;
          - Schnecken (andere als Meeresschnecken);
          - Tintenfische;
          - Garnelen;
          - Kalmars;
          - Seegurken (Holothurien);
          - Meerigel;
          - Meeresohren;
          - Herzmuscheln;
          - Austern;
          - Jakobsmuscheln;
          - Miesmuscheln;
          - Teppichmuscheln;
          - Kraken.

          Nicht hierher gehören:
          - Garnelen, unter Nr. 0306 einzureihen;
          - Flügelschnecke (Nr. 0307.60).

          Schweizerische Erläuterungen

          Hierher gehören nur Muscheln, die nach sachgemässer Behandlung noch als lebend
          anzusehen sind. Muscheln, die durch das Kochen in siedendem Wasser abgetötet worden
          sind, gehören zu Nr. 1605.




                                2/2 (Stand: 1.1.2026)