92

                                       Kapitel 92

             Musikinstrumente; Teile und Zubehör für diese Instrumente

                                        Allgemeines

        Dieses Kapitel umfasst:
        A)   In den Nrn. 9201 bis 9208: Musikinstrumente.
        B)   In der Nr. 9209: Teile und Zubehör dieser Instrumente.

        Gewisse Musikinstrumente (Klaviere, Gitarren, usw.) können elektrische Vorrichtungen zur
        Abnahme und Verstärkung des Tons aufweisen. Sie bleiben trotzdem in den entsprechen-
        den Nummern eingereiht, sofern es sich um Instrumente handelt, welche ohne diese Vor-
        richtungen wie die gleichartigen, klassischen Instrumente verwendet werden können. Die
        Vorrichtungen zur Abnahme und Verstärkung des Tons, mit den Instrumenten zur Abferti-
        gung gestellt - andere als solche, die in die Instrumente oder mit diesen in das gleiche Ge-
        häuse eingebaut sind - oder separat gestellt, werden stets nach eigener Beschaffenheit
        eingereiht (Nr. 8518).

        Dagegen gehören zu Nr. 9207 Instrumente (andere als selbsttätige Klaviere der Nr. 9201),
        deren Funktionieren auf einem elektrischen oder elektronischen Vorgang beruht und die
        ohne den elektrischen oder elektronischen Teil nicht verwendet werden können. Dies ist
        insbesondere der Fall bei den elektrostatischen, elektronischen oder ähnlichen Gitarren,
        Orgeln, Klavieren, Akkordeons, Glockenspielen (siehe die entsprechenden Erläuterungen).

        Die Musikinstrumente und Geräte dieses Kapitels können aus beliebigen Stoffen, ein-
        schliesslich Edelmetalle, Edelmetallplattierungen, Edelsteine oder synthetische Steine be-
        stehen.

        Bogen und Plektren für Saiteninstrumente der Nr. 9202, sowie Schlegel und dergleichen
        für Schlaginstrumente der Nr. 9206 sind gemäss Anmerkung 2 zum Kapitel 92 wie die In-
        strumente, für die sie bestimmt sind, einzureihen und nicht der Nr. 9209 zuzuweisen, wenn
        sie mit diesen Instrumenten in übereinstimmender Anzahl zur Abfertigung gestellt werden.
        Hingegen bleiben gelochte Karten, Scheiben und Walzen in der Nr. 9209 eingereiht, auch
        wenn sie mit den Instrumenten und Geräten, für welche sie bestimmt sind, zur Abfertigung
        gestellt werden.

        Neben den in den Erläuterungen zu den einzelnen Nummern erwähnten Ausnahmen ge-
        hören nicht zu diesem Kapitel:
        a) Elektronische Musikmodule (Nr. 8543).
        b) Musikinstrumente und andere Geräte, die sich aufgrund ihrer stofflichen Beschaffen-
            heit, ihrer verhältnismässig einfachen Machart, ihrer mangelhaften Tonqualität oder
            aufgrund anderer Merkmale zweifelsfrei als Spielzeug kennzeichnen, wie dies z.B. bei
            gewissen Mundharmonikas, Geigen, Akkordeons, Trompeten, Trommeln und Musik-
            dosen der Fall ist (Kap. 95).
        c) Musikinstrumente, die entweder Sammlungsstücke der Nr. 9705 (z.B. Instrumente von
            geschichtlichem oder völkerkundlichem Wert) oder mehr als 100 Jahre alte Antiquitä-
            ten sind (Nr. 9706).

9201.   Klaviere, auch selbsttätige; Cembalos und andere Saiteninstrumente mit Klaviatur

        Zu dieser Nummer gehören:

        1)   Klaviere mit Klaviatur und Saiten, die durch Anschlagen zum Klingen gebracht wer-
             den. Sie gehören auch dann hierher, wenn sie mit einfachen elektrischen Vorrichtun-
             gen zur Abnahme und Verstärkung des Tons ausgestattet sind. Man unterscheidet:




                                     1/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                                  9201

                 a)   aufrecht stehende Klaviere, d.h. Klaviere mit aufrechtem Rahmen, auf dem die
                      Saiten senkrecht oder - bei den kreuzsaitigen Klavieren - mehr oder weniger
                      schräg gespannt sind.
                 b)   Flügel (Konzertflügel, Kleinflügel, mittlere Flügel, Stutzflügel) bei welchen die Sai-
                      ten in ihrer ganzen Länge waagrecht in einem flügelförmigen Gehäuse gespannt
                      sind.

                 Zu diesen Klavieren gehören auch die sog. selbsttätigen Klaviere, auch ohne Klavia-
                 tur, die mit gelochten Papier- oder Kartonstreifen ausgestattet, mechanisch, pneuma-
                 tisch oder elektrisch betrieben werden.

                 Hingegen gehören elektronische Klaviere sowie elektronische Musikinstrumente, die
                 an Klavieren angebracht werden können, um das Klavierspiel durch Klangeffekte an-
                 derer Instrumente zu ergänzen, zu Nr. 9207 (siehe die Erläuterungen zum Kapitel,
                 Allgemeines).

            2)   Andere Saiteninstrumente mit Klaviatur, wie Cembalos, Spinette und Clavichordes.

9201.10/20 Zu diesen Unternummern gehören ebenfalls die sog. selbsttätigen Klaviere.

9202.       Andere Saiteninstrumente (z.B. Gitarren, Geigen, Harfen)

            Zu dieser Nummer gehören:

            A)   Streichinstrumente.

                 Es sind dies hauptsächlich Geigen, Violen und Bratschen (etwas grösser als die Gei-
                 gen), Celli und Bassgeigen, Kontrabässe, usw.

            B)   Andere Saiteninstrumente.

                 Zu dieser Gruppe gehören insbesondere:

                 1)   Zupfinstrumente, bei denen die Schwingungen der Saiten durch ein kurzes Ab-
                      ziehen der Saiten aus ihrer geraden Richtung mit den Fingern oder mit Hilfe eines
                      kleinen, spitzauslaufenden Stückes (Plektron) aus Holz, Elfenbein, Schildpatt,
                      Celluloid usw. erzeugt werden. Von ihnen sind zu nennen:
                      a)   Mandolinen (neapolitanische Mandolinen von sehr bauchiger Form, flache
                           Mandolinen, Mandolen, usw.).
                      b)   Gitarren.
                      c)   Lauten, eine Art Mandolinen.
                      d)   Banjos, Instrumente mit langem Griffbrett, deren flacher, runder Kasten mit
                           einem Trommelfell bespannt ist.
                      e)   Ukulelen, kleine Gitarren mit dickem Griff.
                      f)   Zithern, Instrumente, die aus einem flachen, etwa trapezförmigen Kasten be-
                           stehen, über den zahlreiche, im Allgemeinen aus Metall bestehende Saiten
                           gespannt sind.
                      g)   Balalaikas.
                      h)   Harfen, Instrumente von dreieckiger Form mit ungleich langen Saiten, die mit
                           der Hand gezupft werden.

                 2)   Andere Instrumente, wie:
                      a)   Äolsharfen, Instrumente für den Garten, die aus einer Anzahl von Saiten be-
                           stehen, die über einen Klangkasten gespannt sind und, durch die Luft be-
                           wegt, die Töne eines reinen Akkordes erklingen lassen.




                                           2/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                           9205

                  b)   Cymbal, ein Instrument, das aus einem Rahmen besteht, über den Stahlsai-
                       ten gespannt sind, die mit einem Klöppel angeschlagen werden. Es wird in
                       Zigeunerorchestern verwendet.

        In gewissen Instrumenten, insbesondere Gitarren, kann der Ton elektrisch verstärkt wer-
        den, ohne dass diese Instrumente deswegen aus dieser Nummer ausscheiden (siehe die
        Erläuterungen zum Kapitel, Allgemeines). Elektronische Instrumente, wie z.B. Gitarren oh-
        ne Resonanzkörper, gehören jedoch zu Nr. 9207.

9205.   Blasinstrumente (z.B. Pfeifenorgeln mit Klaviatur, Akkordeons, Klarinetten, Trompe-
        ten, Dudelsäcke), andere als Orchestrien und Drehorgeln

        In diese Nummer gehören Blasinstrumente, mit Ausnahme gewisser unter Nr. 9208 er-
        wähnten Instrumenten (z.B. Orchestrien, Drehorgeln und Instrumente zu Ruf- und Signal-
        zwecken), die in gewissem Masse ebenfalls als Blasinstrumente angesehen werden kön-
        nen.

        Diese Nummer umfasst:

        A)   Blechblasinstrumente.

             Die Bezeichnung "Blechblasinstrumente" bezieht sich auf das Register dieser Instru-
             mente innerhalb eines Orchesters und nicht auf ihre stoffliche Zusammensetzung.
             Diese Gruppe umfasst im Allgemeinen Instrumente aus Metall (Messing, Neusilber,
             Silber, usw.), die mit trichterförmigem Mundstück und meistens mit Ventilen ausgerüs-
             tet sind und eine mehr oder weniger gewundene Form, die in einen Schalltrichter aus-
             läuft, aufweisen. Es sind dies insbesondere Ventilkornette, Trompeten (einfache
             Trompeten, Konzerttrompeten, usw.), Clairons, Flügelhörner, Tenorhörner, Althörner,
             Basstuben, Helikons, Kontrabasstuben (Sousaphone), Posaunen (Ventil- oder Zugpo-
             saunen), Hörner (Ventilhörner, Althörner, usw.), Jagdhörner.

        B)   Andere Blasinstrumente.

             Hierher gehören insbesondere:
             1)   Pfeifenorgeln mit Klaviatur, von der Art der Kirchenorgeln. Bei diesen Blasinstru-
                  menten erfolgt die Übertragung der Bewegung der Tasten an die Pfeifen
                  elektrisch, elektropneumatisch oder mechanisch.
                  Orgelsockel sowie Orgelverkleidungen, die auch zur Verzierung der Orgel dienen,
                  gehören ebenfalls hierher, wenn sie zusammen mit den Orgeln, zu denen sie ge-
                  hören, zur Abfertigung gestellt werden; gesondert gestellt gehören sie zu
                  Nr. 9209.
                  Nicht hierher gehören Orchestrien, Drehorgeln und ähnliche Instrumente mit Pfei-
                  fen, aber ohne Klaviatur, die automatisch oder mit einer Handkurbel betrieben
                  werden (Nr. 9208). Die so genannten elektronischen Orgeln und ähnliche Instru-
                  mente gehören zu Nr. 9207.
             2)   Harmonien und ähnliche Instrumente mit Klaviatur und frei schwingenden Metall-
                  zungen, aber ohne Pfeifen.
             3)   Akkordeons und ähnliche Instrumente, Konzertinas und Bandoneons, Akkorde-
                  ons mit Pedalbalg.
                  Elektronische Akkordeons gehören zu Nr. 9207 (siehe die entsprechenden Erläu-
                  terungen und die Allgemeinen Bestimmungen dieses Kapitels).
             4)   Mundharmonikas.
             5)   Instrumente, die im Wesentlichen aus einer mit Tonlöchern versehenen Röhre
                  (aus Metall, Holz oder Rohr, Kunststoff, Hartkautschuk, Glas, usw.) bestehen, auf
                  der sich fast immer Klappen, Ringe usw. befinden. Sie können mit oder ohne




                                      3/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                           9206

                  Rohrblatt gespielt werden. Es sind dies Flöten, Querpfeifen, Flageolette, Oboen,
                  Klarinetten, Englischhörner, Fagotte, Saxophone, Sarrusophone, usw.
                  Zu dieser Gruppe zählen auch die Okarinen, eiförmige Instrumente aus Metall
                  oder Ton mit flötenähnlichem Klang, sowie Ziehpfeifen (aus Metall oder Hartkaut-
                  schuk).
             6)   Andere Blasinstrumente wie Dudelsäcke und andere Sackpfeifen, die aus einem
                  aus Haut oder Tierblase hergestellten Windsack bestehen, an dem je nach Art
                  des Instrumentes drei bis fünf Pfeifen verschiedener Grösse angebracht sind. Ei-
                  nige der Pfeifen geben einen ständigen und unveränderlichen Ton, während die
                  andern Pfeifen, die Tonlöcher und Rohrblätter haben, das Spielen von verschie-
                  denen Melodien ermöglichen.

9206.   Schlaginstrumente (z.B. Trommeln, Pauken, Xylophone, Becken, Kastagnetten, Ma-
        racas)

        Schlaginstrumente sind Instrumente, die mit einem Gegenstand gleicher Art, einem Schle-
        gel oder dergleichen oder mit blosser Hand geschlagen werden. Diese Instrumente wer-
        den auch als Schlagzeuge bezeichnet.

        Es sind dies hauptsächlich:

        A)   Instrumente mit Membranen, wie:
             1)   Tambourine.
             2)   Trommeln aller Art (kleine, grosse, usw.), die aus zylindrischen Holz- oder Metall-
                  körpern bestehen, die auf beiden Seiten mit Pergamentleder überzogen sind und
                  mit einem oder zwei Holzstöcken oder einem lederüberzogenen Holzschlegel ge-
                  schlagen werden.
             3)   Kesselpauken, halbkugelige Kupferkessel, die im Allgemeinen auf den Boden ge-
                  stellt werden und von verschiedener Grösse sind. Sie sind mit gegerbtem, ge-
                  stimmtem Leder bespannt und werden mit einem Schlegel oder mit Stöcken ge-
                  schlagen.
             4)   Baskische Trommeln (oder Schellentrommeln), die aus einem mit Trommelfell
                  überzogenen kleinen Reifen bestehen, an dem Schellen oder Kupferplättchen be-
                  festigt sind, die durch Schütteln und Schlagen des Instrumentes - mit der flachen
                  Hand, mit den Fingerspitzen oder auch mit der Faust oder dem Ellenbogen - zum
                  Erklingen gebracht werden.
             5)   Tam-Tams

        B)   Andere Schlaginstrumente, wie:
             1)   Becken, eine Art runder Teller, die im Allgemeinen durch Gegeneinanderschlagen
                  oder Aneinanderreiben oder auch durch Anschlagen eines der beiden mit einem
                  Klöppel zum Schwingen gebracht werden.
             2)   Gongs (Chinagongs usw.), die aus einer Metallplatte bestehen, auf die im Allge-
                  meinen mit einem starken, mit Leder- oder Filzkopf versehenen Schlegel ge-
                  schlagen wird.
             3)   Triangel, zu gleichseitigen Dreiecken gebogene Stahlstäbe, die durch Anschlagen
                  mit einem Eisenstab zum Schwingen gebracht werden.
             4)   Schellenbäume mit Schellen und Glocken, die durch Rütteln der Tragstange, an
                  der sie befestigt sind, zum Erklingen gebracht.
             5)   Kastagnetten, Instrumente aus zwei kleinen konkaven, muschelförmigen Stück-
                  chen Holz, Bein oder Elfenbein, die an den Fingern oder an einem Griff oder Stiel
                  befestigt werden und die durch Aneinanderstossen zum Erklingen gebracht wer-
                  den.




                                      4/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                         9207

             6)   Xylophone, die aus ungleich langen Holzstäben oder -plättchen bestehen, welche
                  auf zwei Unterlagen ruhen und mit zwei Klöppeln geschlagen werden.
             7)   Metallophone, eine Art Xylophone, bei denen die Holzstäbe durch Metallstäbe
                  aus Stahl oder Duraluminium ersetzt sind (die Xylophone und Metallophone ha-
                  ben oft unter dem die Stäbe tragenden Tisch Resonanzrohre aus Metall). Hierher
                  gehören auch ähnliche Instrumente mit Glasstäben.
             8)   Celesten und dergleichen, die als Schlaginstrumente anstelle von Glockenspielen
                  der klassischen Art verwendet werden. Sie sehen wie kleine Klaviere mit Pedalen
                  und Dämpfern aus und haben als Klangkörper dicke Platten aus Spezialstahl, die
                  durch Anschlagen mechanischer Hämmer, die durch die Tasten einer Klaviatur
                  bewegt werden, zum Schwingen gebracht werden.
             9)   Glocken und Glockenspiele, sowie Rohrglockenspiele (eine Anzahl Rohre, die an
                  einem Rahmen hängen und mit der Hand oder einem Hammer geschlagen wer-
                  den).
             10) Maracas und ähnliche Instrumente in Form von hohlen Kugeln oder Rohren, die
                 durch Schütteln zum Erklingen gebracht werden.
             11) Claves, bestehend aus zwei Stäbchen aus Hartholz.
             12) Flexatone, bestehend aus einer Metallplatte, einem Griff und zwei Holzkugeln, die
                 jeweils seitlich an der Platte angebracht sind und die Platte beim Schütteln zum
                 Schwingen bringen, wobei die Tonhöhe durch Biegen der Platte mit dem Daumen
                 geregelt wird.

        Einige der vorstehend aufgeführten Instrumente werden gelegentlich so miteinander ver-
        bunden, dass der Spieler gleichzeitig auf mehreren Instrumenten spielen kann. In Jazz-
        Orchestern wird auf diese Weise die grosse Trommel, die in diesem Fall mit einem durch
        Fusspedal betätigten Klöppel geschlagen wird, insbesondere mit Becken, Gong und höl-
        zernen Resonanzkasten, an dem Glocken angebracht sind oder der als Xylophon dient,
        usw. versehen.

        Glockenspiele für öffentliche Gebäude, die Melodien spielen können, gehören ebenfalls
        hierher.

        Elektronische Schlaginstrumente gehören zu Nr. 9207.

        Ebenfalls gehören nicht hierher:
        a) Glocken, Klingeln, Schellen, Tisch- oder Hausgongs und Türglockenspiele, die keine
           Musikinstrumente im Sinne dieser Nummer sind (Nr. 8306 oder 8531).
        b) Glockenspiele und andere Klangkörper für Uhrmacherwaren (Nr. 9114).

9207.   Musikinstrumente, bei denen der Ton elektrisch erzeugt wird oder elektrisch ver-
        stärkt werden muss (z.B. Orgeln, Gitarren, Akkordeons)

        Hierher gehören Musikinstrumente, in denen der Klang elektrisch oder elektronisch er-
        zeugt oder verstärkt wird und die deshalb, obwohl ihre schwingenden Teile schwache Tö-
        ne hervorbringen können, ohne den elektrischen oder elektronischen Teil unter normalen
        akustischen Bedingungen nicht gespielt werden können. Dadurch unterscheiden sie sich
        von gewissen anderen Instrumenten (z.B. Klavieren, Akkordeons, Gitarren), die, obwohl
        sie mit einer elektrischen Vorrichtung zur Abnahme und Verstärkung des Tons ausgestat-
        tet werden können, dennoch unabhängige Instrumente sind, die ohne diese Vorrichtung
        bei gleichen Bedingungen wie ähnliche Instrumente klassischer Art gespielt werden kön-
        nen. Selbsttätige Klaviere der Nr. 9201 sind, auch wenn sie elektrisch betätigt werden, in
        jedem Fall hier ausgenommen.

        Die zu dieser Gruppe gehörenden Instrumente verwenden im Allgemeinen:

        A)   Elektromagnetische Tonerzeuger.




                                     5/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                    9207

     Bei einem der auf diesem Prinzip beruhenden Systeme besitzt der Tonerzeuger eine
     Antriebswelle, die biegsam an einem Synchronmotor gekoppelt ist, der sie mit kon-
     stanter Geschwindigkeit bewegt. Entlang der Antriebswelle sind paarweise Getriebe-
     räder von verschiedenem Durchmesser angebracht. Jedes Getrieberad treibt Zahnrä-
     der, sog. Tonräder, an. Wenn das Instrument an den Strom angeschlossen und der
     Synchronmotor in Gang ist, drehen sich die Tonräder mit verschiedener, den ver-
     schiedenen Durchmessern der Getrieberäder entsprechender Geschwindigkeit. In
     unmittelbarer Nähe jedes Tonrades befindet sich ein Dauermagnet, der an einem En-
     de eine Spule trägt. Wenn sich die Räder drehen, laufen die auf dem Aussenrand der
     Tonräder in regelmässigen Abständen angebrachten Zähne unter dem Pol des ent-
     sprechenden Magneten durch und ändern dessen Kraftfeld, was kleine Stromschwan-
     kungen in der Spule erzeugt. Diese Ströme von bekannter Frequenz werden
     elektrisch verstärkt und auf Lautsprecher übertragen.

     Auf diesem Prinzip beruhen insbesondere Instrumente von der Art der Orgeln.

     Bei einem anderen System bewegt sich eine freischwingende Zunge (von der Art der
     Zungen eines Harmoniums) vor einem der Pole eines Dauermagneten. Die Schwin-
     gungen der Zunge erzeugen Änderungen des magnetischen Kraftfeldes. In einer um
     den Magnet gewickelten Spule wird dadurch Strom erzeugt, der elektrisch verstärkt
     und auf einen Lautsprecher übertragen wird.

B)   Elektrostatische Tonerzeuger, bei denen man mehrere Arten unterscheidet:
     1)   Tonerzeuger mit Saitenanschlag. Sie beruhen auf dem Prinzip, dass die Schwin-
          gungen einer durch einen Hammer angeschlagenen, unter elektrischem Strom
          stehenden Saite Schwankungen zwischen der Kapazität der Saite und der Kapa-
          zität der in ihrer Nähe befestigten Metallteile (Nägel mit runden Köpfen) erzeugen.
          Diese Schwankungen der Kapazität entsprechen genau den Schwingungen der
          Saite, so dass sie, verstärkt, diese Schwingungen getreu wiedergeben.
     2)   Tonerzeuger mit freischwingenden Zungen, bei denen die Saiten durch unter
          Strom stehende Zungen ersetzt sind.
     3)   Tonerzeuger mit Regelkondensatoren, die, motorbetrieben, sich mit konstanter
          Geschwindigkeit drehen.

C) Tonerzeuger mit oszillierenden elektronischen Röhren, einschliesslich oszillierenden
   Gasentladungslampen.

D) Tonerzeuger mit Fotozelle, in denen ein Lichtstrahl, der durch eine mit Löchern verse-
   hene Scheibe dringt, auf eine Fotozelle geworfen wird. Bei sorgfältiger Berechnung
   der Anzahl der Öffnungen der Schirmscheibe erzielt man eine entsprechende Anzahl
   von Stromänderungen, die, verstärkt, den gewünschten Ton ergeben.

Gewisse Instrumente dieser Nummer, die, je nach Fall, elektromagnetische, elektrostati-
sche, elektronische, radioelektrische, fotoelektrische Klaviere, Orgeln, Akkordeons, Glo-
ckenspiele usw. heissen - aber fast immer mit dem Namen der eingetragenen Schutzmar-
ke bezeichnet werden - ermöglichen, durch einfachen Registerwechsel, das Spielen von
fast allen Musikinstrumenten mit sehr getreuer Klangwiedergabe. Sie werden Monophone
genannt, wenn sie nur eine Folge von Einzeltönen hervorbringen, oder Polyphone, wenn
sie gleichzeitig mehrere Töne erzeugen (dies ist bei den Orgeln dieser Art der Fall).

Gewisse Instrumente können übrigens für sich allein gespielt oder mit einem klassischen
Klavier verbunden werden. Der Spieler betätigt dann mit der rechten Hand das Instrument,
während er die Begleitung mit der linken Hand auf dem Klavier spielt. Derartige Instrumen-
te gehören auch dann hierher, wenn sie mit dem Klavier zur Abfertigung gestellt werden.

Obwohl die elektrische oder elektronische Apparatur, insbesondere die Verstärker- und
Lautsprechervorrichtung, im Allgemeinen zum normalen Betrieb der Instrumente dieser
Nummer erforderlich ist, ist sie in allen Fällen, in denen sie nicht eine Konstruktionseinheit




                              6/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                          9208

        mit dem Instrument bildet, nach eigener Beschaffenheit zu tarifieren (Kap. 85). Ist dagegen
        diese Apparatur in die Instrumente, für die sie bestimmt ist, oder mit diesen in das gleiche
        Gehäuse eingebaut, so wird sie wie das Instrument tarifiert, auch wenn sie zur Erleichte-
        rung des Versandes getrennt verpackt ist.

        Uhren von der Art der Wanduhren mit Stundenzifferblatt, die als Teile der Anlage mancher
        elektronischer Glockenspiele das selbsttätige Schlagen der Stunden, halben Stunden usw.
        ermöglichen, gehören zu Kapitel 91.

9208.   Spieldosen, Orchestrien, Drehorgeln, singende Vögel, singende Sägen und andere
        Musikinstrumente, in anderen Nummern dieses Kapitels nicht erfasst; Lockpfeifen
        aller Art; Signalpfeifen, Signalhörner und andere Mundblasinstrumente zu Ruf- oder
        Signalzwecken

                     A.   Musikinstrumente, in einer anderen Nummer
                               dieses Kapitels nicht erfasst

        Es können insbesondere genannt werden:

        1)   Spieldosen. Damit werden kleine Mechanismen bezeichnet, die selbsttätig Melodien
             spielen und in Kästchen, Dosen oder anderen Behältnissen eingebaut sind. Sie be-
             stehen im Wesentlichen aus einer mit Stiften (oder Spitzen) besetzten Walze. Diese
             Stifte entsprechen den Noten der zu spielenden Melodien und betätigen eine Klavia-
             tur, die aus einer Art Stahlkamm mit schwingenden Zungen besteht und auf die Ton-
             höhe der den Stiften entsprechenden Noten gestimmt ist. Diese Teile sind auf einer
             Grundplatte befestigt. Die Walze wird entweder durch eine Uhrfeder, die mit einem
             Schlüssel aufgezogen wird, oder direkt mit Hilfe einer Kurbel angetrieben. In gewissen
             Fällen ist die Walze durch eine Blechscheibe mit Löchern oder mit Erhöhungen, die
             den Noten des zu spielenden Stückes entsprechen, ersetzt.

             Waren, welche ein eingebautes Musikwerk aufweisen, aber vorwiegend Gebrauchs-
             oder Ziergegenstände darstellen (z.B. Uhrmacherwaren, Miniaturmöbel aus Holz, Va-
             sen aus Glas mit künstlichen Blumen, Figürchen aus Keramik), gelten nicht als Spiel-
             dosen im Sinne dieser Nummer. Waren dieser Art sind in die Nummer einzureihen,
             welche für die entsprechenden Waren ohne Musikwerk zutrifft.

             Ausserdem sind Waren, wie Armbanduhren, Tassen oder Glückwunschkarten, welche
             elektronische Musikmodule enthalten, auch nicht als zu dieser Nummer gehörig zu be-
             trachten. Diese Waren sind in die Nummer einzureihen, welche für die entsprechen-
             den Waren ohne Module zutrifft.

        2)   Orchestrien und ähnliche Instrumente, grosse Apparate mit zwei imitierten Klaviatu-
             ren, von denen die eine mit Hilfe eines Klaviermechanismus Metallsaiten zum Erklin-
             gen bringt, während die andere Orgelpfeifen betätigt. Darüber hinaus werden Darm-
             saiten von einem Bogensystem in Schwingungen versetzt. Diese Apparate, die die
             Wirkung eines Orchesters nachahmen, da sie verschiedene mechanische Instrumente
             (Trommeln, Becken, Akkordeons usw.) enthalten, werden hauptsächlich in Cafés und
             auf Jahrmärkten verwendet. Sie spielen, hand- oder motorbetrieben, mit Hilfe von ge-
             lochten Pappen.

        3)   Drehorgeln, die aus einem Kasten bestehen, in dem Walzen, die Kupferstifte tragen,
             durch eine Kurbel angetrieben werden und Holz- und Metallpfeifen betätigen.

        4)   Singende Vögel. Hierunter versteht man kleine Automaten, im Allgemeinen in einem
             Käfig, der auf einem Gestell mit Federmotor ruht. Der Federmotor treibt einen Kolben-
             satz in Blasebälgen an und erzeugt so den Gesang und die Kopf- und Körperbewe-
             gungen des nachgebildeten Vogels.

        5)   Singende Sägen, eine Art Sägen mit Blatt aus Spezialstahl, das mit einem Bogen oder
             einem Filzhammer zum Schwingen gebracht wird.




                                     7/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                         9209

        6)   Andere Phantasieinstrumente, wie Knarren, Mundsirenen usw.

        Karten, Scheiben und Walzen - mit oder ohne Instrumente dieser Nummer, für die sie be-
        stimmt sind, zur Abfertigung gestellt - gehören stets zu Nr. 9209 (siehe Anmerkung 2 zu
        diesem Kapitel).

                    B. Lockpfeifen aller Art und Mundblasinstrumente
                              zu Ruf- oder Signalzwecken

        1)   Lockpfeifen sind kleine tönende Instrumente, mit denen man, entweder mit dem Mund
             oder mit der Hand, die Stimme von Vögeln oder anderen Tieren nachahmt, um sie an-
             zulocken.

        2)   Zu den Mundblasinstrumenten für Ruf- oder Signalzwecke gehören insbesondere:
             1.   Signalhörner, aus Horn, Bein, Metall usw.
             2.   Pfeifen (aus Metall, Holz usw.) für Befehlsübermittlung, Rangier- und Schiffsma-
                  növer usw.

        Hierher gehören nicht:
        a) Tür-, Tisch-, Fahrradklingeln usw. (Nr. 8306 oder 8531).
        b) Ballhupen (insbesondere für Fahrzeuge), Schiffssirenen, Luftschutzsirenen (Handsi-
            renen oder ortsfeste Sirenen) (Einreihung nach Stoffbeschaffenheit oder Abschnitt XVI
            oder XVII).
        c) Elektrische akustische Signalgeräte (Nrn. 8512 oder 8531, je nach Fall).

9209.   Teile (z.B. Musikwerke für Spieldosen) und Zubehör (z.B. Karten, Scheiben und Wal-
        zen für mechanische Musikinstrumente) für Musikinstrumente; Metronome, Stimm-
        gabeln und Stimmpfeifen aller Art

        Zu dieser Nummer gehören:

        A)   Metronome, Stimmgabeln und Stimmpfeifen.

             Diese Gruppe umfasst alle Metronome, Stimmgabeln und Stimmpfeifen ohne Rück-
             sicht auf ihre Verwendung (für musikalische oder andere Zwecke).

             Metronome sind kleine Apparate in Form eines pyramidenförmigen Kästchens, mit
             oder ohne Läutwerk, die das genaue Taktmass angeben, in dem ein Stück zu spielen
             ist. Ihr wichtigster Teil ist ein Pendel, dessen Bewegungen entsprechend der Eintei-
             lung einer Skala, die dahinter angebracht ist, beschleunigt oder verlangsamt werden
             kann.

             Hierher gehören auch Metronome, die zu industriellen Zwecken verwendet werden. In
             diesem Falle können sie mit elektrischen Kontakten versehen sein, was ihre Einrei-
             hung nicht beeinflusst.

             Stimmgabeln sind kleine Instrumente aus gabelförmig gebogenen Stahlstäbchen, die
             zum Schwingen gebracht, einen einzigen Ton abgeben. Stimmpfeifen haben eine o-
             der mehrere Zungen. Man bläst sie und erhält einen oder mehrere Töne (4 bis 6 im
             Allgemeinen). Oft sind mehrere Pfeifenrohre mit nur je einer einzigen Zunge, die un-
             terschiedliche Töne ergeben, vereinigt.

             Es gibt auch starke Stimmgabeln für Studios, die aus einem auf einem Resonanzkas-
             ten angebrachten Stahlblatt bestehen und mit einem Holzhammer angeschlagen wer-
             den.

             Ausser in der Musik werden Stimmgabeln in der Medizin (insbesondere für Gehörtes-
             te) verwendet. In diesem Falle sind sie so geregelt, dass sie ein ausgedehntes Spekt-
             rum von Schwingungen erzeugen können. Sie werden oft in Kästchen zur Abfertigung




                                     8/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                  9209

     gestellt, die mehrere Instrumente enthalten. Stimmgabeln werden ausserdem zur
     stroboskopischen Beobachtung benützt. Einige sind mit Vorrichtungen zum Aufrecht-
     erhalten der Schwingungen versehen.

B)   Musikwerke für Spieldosen.

     Siehe die Erläuterungen zu Nr. 9208.

C) Musiksaiten.

     Diese Gruppe umfasst Musiksaiten für Saiteninstrumente (Klaviere, Harfen, Geigen,
     Violoncellos, Mandolinen, usw.), welche meist hergestellt sind:
     1)   aus Därmen (im Allgemeinen von Schafen). Sie bestehen, je nach der erforderli-
          chen Stärke, aus einer gewissen Anzahl von "Drähten". Jeder "Draht" wird ent-
          weder aus einem der Länge nach in Streifen geteilten Darm oder aus einem gan-
          zen Darm gebildet.
     2)   aus Seide. Diese Saiten, die gewöhnlich aus 140 Seidenfäden bestehen, sehen
          wie Darmsaiten aus. Sie sind mit einer dünnen Schicht Gummiarabikum überzo-
          gen und mit weissem Wachs poliert.
     3)   aus Monofilen aus synthetischer Spinnmasse (im Allgemeinen Nylon).
     4)   aus Metalldraht (aus meistens rostfreiem Stahl, aus Aluminium, Silber, Kupfer,
          usw.). Sie sind entweder aus einfachem Draht oder haben eine Seele aus Metall,
          die mit Metalldrähten umsponnen ist (umsponnene Metallsaiten).
     5)   aus Darm, Seide oder Nylon, mit Metalldrähten (aus Aluminium oder aus einem
          anderen unedlen Metall, auch versilbert, aus Silber, usw.) umsponnen. Diese Sai-
          ten werden umsponnene Darm-, Seide- oder Nylonsaiten genannt.

     Musiksaiten sind aufgrund ihrer sorgfältigen Fertigung stets als solche erkennbar (z.B.
     Stahlsaiten werden aus poliertem Metalldraht hergestellt und besitzen einen genau
     kalibrierten Durchmesser; Darmsaiten sind vollständig gleichmässig geformt und ha-
     ben überall den gleichen Durchmesser und manche von ihnen sind weiss und durch-
     scheinend oder sind - wie z.B. die Harfensaiten - zuweilen blau oder rot gefärbt). Mu-
     siksaiten können auch erkannt werden an der Art ihrer Aufmachung (in Beuteln,
     Täschchen und ähnlichen kleinen Verpackungen, auf denen häufig der Verwendungs-
     zweck angegeben ist). Ausserdem sind manche Musiksaiten (insbesondere Metallsai-
     ten) mit Ösen oder Kugeln zum Befestigen an den Instrumenten versehen.

     Nicht als Musiksaiten erkennbare Metalldrähte, Monofile aus synthetischer Spinnmas-
     se, Därme, usw., auch auf eine bestimmte Länge geschnitten, sind von dieser Num-
     mer ausgenommen (Tarifierung nach sonstiger Beschaffenheit).

D) Andere Teile und Zubehör.

     Hierher gehören Teile und Zubehör von Musikinstrumenten (andere als die vorste-
     hend unter B) und C) erwähnten Erzeugnisse). Ausgenommen sind jedoch elektrische
     Tonfrequenzverstärker und Lautsprecher (Nr. 8518) und ganz allgemein die elektri-
     sche Apparatur (Motoren, Fotozellen, usw.) zum Ausstatten gewisser Instrumente,
     wenn sie nicht mit Teilen oder Zubehör von Musikinstrumenten verbunden sind.

     Von diesen Artikeln sind zu erwähnen:

     1)   Teile von Klavieren, Harmonien, Orgeln und ähnlichen Instrumenten:
          Vollständige Klaviaturen, d.h. der auf einem Rahmen angebrachte vollständige
          Tastensatz; Klaviermechaniken, z.B. Hammersätze mit den sie betätigenden He-
          beln, einschliesslich der Tondämpfer; Gehäuse für Klaviere und Harmonien; Re-
          sonanzböden; Rahmen aus Gusseisen oder aus Holz; Pedalmechaniken und Pe-
          dale; Wirbel zum Befestigen der Saiten; Metallplättchen - oder Zungen - für Har-




                             9/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                             9209

     monien; Tasten für Klaviaturen; Hämmer, Dämpfer, Hammerstiele und Hammer-
     köpfe; Pfeifen, Windkasten, Blasebälge, Gebläse und andere Teile (einschliess-
     lich Gehäuse und Verkleidungen) für Orgeln.
     Hierher gehören auch Tasten, Register, Bälge und Klaviaturen für Akkordeons.
     Plättchen aus Elfenbein, Bein oder Kunststoff, die nur rechteckig zugeschnitten
     sind, aber noch poliert, an den Kanten abgerundet oder anderweit geformt wer-
     den müssen, bevor sie zum Verkleiden der Tasten verwendet werden können,
     sind nach eigener Beschaffenheit zu tarifieren (Nr. 9601 oder Kapitel 39).

2)   Teile und Zubehör für Instrumente der Nr. 9202 (Saiteninstrumente):
     Schallkörper für Mandolinen, Gitarren, Banjos und ähnliche Instrumente; Mecha-
     niken für Gitarren und Mandolinen (Wirbel-Zahnschrauben-Systeme, die am Ende
     des Halses die Saiten des Instrumentes halten und es ermöglichen, ihnen die
     gewünschte Spannung zu geben); Teile von Geigen, Violoncellos und derglei-
     chen: Böden, Decken und Hälse - auch als Rohlinge - Griffbretter, Bünde, Stege
     und Saitenhalter (Teile, auf denen die Saiten angebracht werden), Köpfchen für
     Saitenhalter, Zargen (Teile, die die Decke mit dem Boden verbinden),Wirbel (eine
     Art Schlüssel, die am Wirbelkasten angebracht sind und zum Spannen der Saiten
     dienen), Sättel usw.; Stachel für Violoncellos und Kontrabässe, die zum Aufstel-
     len des Instrumentes auf den Boden dienen; Bögen und Teile von Bögen (Bogen-
     stangen, Frösche, Gewindeschrauben), einschliesslich der für Bögen hergerichte-
     ten Rosshaarbündel; Plektren, Schalldämpfer, Kinnhalter, usw.

3)   Teile und Zubehör für Instrumente der Nr. 9207:
     Gehäuse (für elektronische Klaviere, Orgeln, Glockenspiele), Pedale und Pedal-
     mechaniken, Klaviaturen, Tonräder (insbesondere für Orgeln), usw.
     Wegen elektrischer oder elektronischer Teile und solchem Zubehör siehe die Er-
     läuterungen zu Nr. 9207.

4)   Teile und Zubehör für Blasinstrumente der Nr. 9205:
     Gedrechselte Teile aus Holz für Holzblasinstrumente (Klarinetten, Flöten und
     dergleichen); Instrumentenkörper aus Metall; Schieber, Ansatzstücke, Zungen,
     Ventile, Ventilknöpfe, Klappen, Ringe, Mundstücke und Mundstückschützer,
     Schalltrichter und Schalldämpfer; Klappenpolster (für Flöten, Klarinetten, usw.);
     usw.

5)   Teile und Zubehör für Schlaginstrumente:
     Stöcke, Schlegel, Hämmer; Jazz-Besen; Jazz-Pedale; Beckenhalter; Trommel-
     körper und Leisten für Trommeln, usw.; Stäbe, Tische und Gestelle für Xylophone
     und ähnliche Instrumente; Felle für Trommeln und ähnliche Instrumente, in runde
     oder annähernd runde Form geschnitten und eindeutig erkennbar; Schnüre
     (meistens aus Hanf, Jute oder Sisal) zum Spannen der Felle über dem Reso-
     nanzkörper gewisser Instrumente, z.B. bei Trommeln, und Saiten (aus Darm oder
     Metall), die über das dem Schlagfell gegenüber liegende Trommelfell laufen, so-
     weit sie als solche erkennbar sind; usw.

Zu dieser Nummer gehören ferner:
1)   Notenhalter, zum Befestigen an Instrumenten bestimmt; Ständer (ausgenommen
     Ein- Zwei-, Dreibeinstative und ähnliche Waren der Nr. 9620) z.B. für grosse
     Trommeln oder Saxophone.
2)   Apparaturen zum mechanischen Spielen eines Musikinstrumentes. Dies sind
     Hilfsapparate, die das mechanische Spielen von Klaviaturinstrumenten mit Hilfe
     gelochter Papiere oder Pappen ermöglichen. Sie werden mit Handkurbeln, Peda-
     len, mechanischen oder elektrischen Motoren oder durch ein Gebläse betrieben




                        10/11 (Stand: 1.1.2017)
                                                                         9209

     und können innerhalb oder ausserhalb des Instrumentes (im Allgemeinen an Kla-
     vieren oder Harmonien) angebracht werden.
3)   Gelochte Papiere und Pappen, auch mit Gewebe verstärkt, für automatische Mu-
     sikinstrumente. Diese Waren gehören auch dann hierher, wenn sie mit den Appa-
     raten, für die sie bestimmt sind, zur Abfertigung gestellt werden.

Ebenfalls gehören nicht hierher:
a) Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit im Sinne der Vorschrift 2 zu Ab-
   schnitt XV, wie Scharniere, Griffe, Beschläge (insbesondere für Klaviere): aus
   unedlen Metallen (Abschnitt XV) oder aus Kunststoffen (Kapitel 39).
b) Werkzeuge zum Stimmen (Nr. 8205).
c) Mechanische Federmotoren für Spieldosen, ohne Teile oder Zubehör von Spiel-
   dosen (Nr. 8412).
d) Uhrwerke, ebenfalls unter der Voraussetzung, dass sie nicht mit Teilen oder Zu-
   behör von Musikinstrumenten verbunden sind (Nrn. 9108 bis 9110).
e) Klavierschemel (Nr. 9401) und Notenständer, die auf den Boden gestellt werden
   (Nr. 9403), sowie Kerzenhalter für Klaviere (Nr. 9405).
f) Kolophonium, geformt, für Bögen (Nr. 9602).
g) Wischer für Flöten, Oboen usw. (Nr. 9603).




                       11/11 (Stand: 1.1.2017)