82

                                       Kapitel 82

Werkzeuge, Messerschmiedewaren, Essbestecke, aus unedlen Metallen; Teile von
                    diesen Waren, aus unedlen Metallen

                                        Allgemeines

        Dieses Kapitel umfasst eine Reihe von Werkzeugen und Messerschmiedewaren aus Me-
        tall, die bei den vorangehenden Kapiteln des Abschnitts XV ausgenommen und weder Ma-
        schinen oder Apparate (auch elektrische) des Abschnitts XVI (siehe hiernach), noch In-
        strumente des Kapitels 90 oder Waren der Nrn. 9603 oder 9604 darstellen.

        Es gehören:
        A)   Zu den Nrn. 8201 bis 8205 alle Waren, die, abgesehen von einigen Ausnahmen (z.B.
             Sägeblätter), üblicherweise als Handwerkzeuge bezeichnet werden, d.h. diejenigen
             Gegenstände, die zur Ausführung einer Arbeit mit der Hand dienen.
        B)   Zu Nr. 8206 Zusammenstellungen für den Einzelverkauf, bestehend aus Werkzeugen
             aus mindestens zwei der Nrn. 8202 bis 8205.
        C) Zu Nr. 8207 auswechselbare Werkzeuge zum Einsetzen in Maschinen oder Hand-
           werkzeuge der vorangehenden Nummern, zu Nr. 8208 Messer und Schneideklingen
           für Maschinen und mechanische Geräte, zu Nr. 8209 nicht gefasste Plättchen, Stäb-
           chen, Spitzen und ähnliche Formstücke für Werkzeuge.
        D) Zu den Nrn. 8210 bis 8215 eine Reihe genau definierter Waren, die Werkzeuge oder
           Gebrauchsgegenstände für bestimmte Berufe sind, aber auch ganz allgemein für
           Haus, Küche und Tisch sowie für die Körperpflege usw. verwendet werden.

        Die Werkzeuge dieses Kapitels werden bei ihrem Gebrauch grundsätzlich mit freiem Arm
        gehandhabt, auch wenn sie mit einfachen mechanischen Vorrichtungen, wie Kurbeln,
        Zahnrädern, Kolben, archimedischen Schrauben, Hebeln und dergleichen ausgestattet
        sind. Sie gehören jedoch zu Kapitel 84, wenn sie eine Vorrichtung zum Befestigen an einer
        Werkbank, einer Wand usw. haben, oder wenn sie wegen ihres Gewichtes, ihrer Grösse
        oder der Kraft, die zu ihrem Betrieb notwendig ist, auf einer festen Unterlage ruhen müs-
        sen und deshalb mit einer Grundplatte, einem Gestell, einem Sockel, einem Ständer oder
        dergleichen ausgestattet sind.

        So gehört folglich eine Handbohrmaschine, die der Arbeiter beim Gebrauch an die Brust
        oder die Stirne anlehnt, zu Nr. 8205, obwohl dieses Werkzeug mit einer Kurbel und einer
        einfachen Zahnradübersetzung arbeitet; wenn jedoch das gleiche Gerät, wie es häufig der
        Fall ist, auf einem Ständer oder Gestell befestigt ist, handelt es sich um eine mechanische
        Bohrmaschine der Nr. 8459. Ebenso gehört eine Metallschere, die frei von Hand gehalten
        wird, zu Nr. 8203, während eine Hebelschere, die mit einem Sockel, einer Grundplatte
        oder einem Gestell auf dem Boden steht, zu Nr. 8462.

        Es gibt jedoch in beiden Richtungen Ausnahmen von dieser Regel, die durch die Beschaf-
        fenheit gewisser Waren bedingt sind. So gehören Schraubstöcke, Schleifapparate mit Ge-
        stell für Handbetrieb und tragbare Feldschmieden zu Nr. 8205, wo sie namentlich aufge-
        führt sind. Das gleiche gilt für mechanische Geräte für Haushaltszwecke (Kaffeemühlen,
        Püreepressen, Fleischhackmaschinen usw.) der Nr. 8210, die auch innerhalb dieses Kapi-
        tels nach besonderen Bestimmungen eingereiht werden (siehe die entsprechende Erläute-
        rung). Andererseits gehören zu Kapitel 84 bestimmte Geräte, die mit der Hand betätigt
        werden, z.B. Apparate zum Zerstäuben oder Verteilen von Flüssigkeiten oder Pulvern (Nr.
        8424), von Hand zu führende Druckluftwerkzeuge (Nr. 8467), Locher und Heftmaschinen
        für Bürozwecke (Nr. 8472), andere als Heftpistolen, bei denen, zumindest bei sehr kleinen
        Ausführungen, wohl kaum gesagt werden kann, dass sie auf einem Gestell oder einer rich-
        tigen Grundplatte ruhen.




                                     1/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          8201

        Die vorstehend aufgeführten Waren gehören im Allgemeinen nur zu diesem Kapitel, wenn
        der arbeitende Teil (oder die Klinge) aus irgend einem unedlen Metall, aus Metallcarbiden
        (vgl. die Erläuterung zu Nr. 2849) oder aus Cermets (vgl. die Erläuterung zur Nr. 8113) be-
        steht, auch wenn die Fassung (oder der Griff), die aus anderen Stoffen bestehen kann
        (Holz, Kunststoff usw.), gewichtsmässig vorherrschend ist, was z.B. bei einem Hobel mit
        Holzgehäuse und eingesetztem Hobeleisen aus Stahl der Fall ist.

        Zu diesem Kapitel gehören jedoch auch diejenigen Waren, deren arbeitender Teil aus
        Edelsteinen (insbesondere schwarzen Diamanten), Schmucksteinen, synthetischen oder
        rekonstituierten Steinen auf einem Träger aus unedlem Metall, Metallcarbiden oder Cer-
        mets besteht, sowie solche Waren, bei denen der arbeitende Teil aus unedlem Metall be-
        steht, auf das Schleifstoffe aufgebracht sind.

        Von diesen Regeln gibt es bestimmte Ausnahmen, die in den Nummern ausdrücklich ge-
        nannt sind (z.B. Feldschmieden, Schleifapparate mit Gestell für Handbetrieb). Schleifsteine
        und dergleichen zum Schärfen, Polieren, Begradigen, Schneiden oder Trennen, die ganz
        oder teilweise aus natürlichen oder künstlichen Schleifstoffen bestehen, auch mit Teilen
        (Kernen, Stiften, Hülsen usw.) aus anderen Stoffen, oder mit Achsen, jedoch ohne Gestel-
        le, gehören zu Nr. 6804; beim augenblicklichen Stand der Technik stellen die mit Schleif-
        stoffen ausgestatteten Werkzeuge dieses Kapitels keine sehr bedeutende Warengruppe
        dar (siehe Erläuterungen zu den Nrn. 8202 und 8207).

        Die auswechselbaren Werkzeuge aus unedlen Metallen für Werkzeugmaschinen oder
        Handwerkzeug, die wegen ihrer Beschaffenheit ihres arbeitenden Teils nicht zu diesem
        Kapitel gehören, sind im Allgemeinen nach der Stoffbeschaffenheit ihres arbeitenden Teils
        zu tarifieren (z.B. aus Kautschuk: Kapitel 40; aus Leder: Kapitel 42; aus Pelzwerk: Kapitel
        43; aus Kork: Kapitel 45; aus Gewebe: Kapitel 59; aus Keramik: Nr. 6909). Bürsten für Ma-
        schinen gehören zu Nr. 9603.

        Teile aus unedlen Metallen von Waren dieses Kapitels, die als solche erkennbar sind (Ge-
        stelle für Handsägen, Hobeleisen usw.), werden wie die entsprechenden Waren eingereiht,
        sofern sie nicht besonders genannt sind. Jedoch gehören Nägel, Schrauben, Bolzen, Nie-
        ten, Federn (z.B. für Baumscheren), Ketten und andere Teile mit allgemeiner Verwen-
        dungsmöglichkeit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV, auch wenn sie als Teile von
        Werkzeugen erkennbar sind, nicht zu diesem Kapitel, sondern werden nach Beschaffen-
        heit eingereiht (Kapitel 73 bis 76 und 78 bis 81).

        Messerschmiedewaren und andere Waren der Nrn. 8208 bis 8215 können mit unwesentli-
        chen Verzierungen oder Zutaten, wie Ringen, Schildchen, Einlegearbeiten usw. aus Edel-
        metall oder Edelmetallplattierungen versehen sein. Die gleichen Waren gehören jedoch,
        wenn sie wichtige Teile aus diesen Metallen (z.B. Griff oder Klinge) oder echte Perlen oder
        Zuchtperlen, Edelsteine, Schmucksteine, synthetische oder rekonstituierte Steine in belie-
        bigen Anteilen aufweisen, zu Kapitel 71. Jedoch bleiben Waren dieser Art, bei denen nur
        der arbeitende Teil mit Edelsteinen oder Schmucksteinen versehen ist, in diesem Kapitel.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Werkzeuge, Scheren und andere Messerschmiedewaren, der in der Medizin, Chirur-
            gie, Zahnmedizin oder Veterinärmedizin verwendeten Art (Nr. 9018).
        b) Werkzeuge und andere Waren, die eindeutig Spielzeug sind (Kapitel 95).

8201.   Spaten, Schaufeln, Spitzhauen, Hacken aller Art, Gabeln, Rechen und Schaber; Äxte,
        Beile, Gertel und ähnliche Werkzeuge zum Hauen oder Spalten; Garten-, Baum-,
        Reb- und Geflügelscheren aller Art; Sensen und Sicheln, Heu- und Strohmesser,
        Heckenscheren, Keile und andere Handwerkzeuge für die Landwirtschaft, den Gar-
        tenbau oder die Forstwirtschaft

        Diese Nummer bezieht sich auf eine Gruppe von Handwerkszeugen, die vor allem in der
        Landwirtschaft, im Gartenbau oder in der Forstwirtschaft oder aber auch für andere Zwe-
        cke (z.B. bei Erdarbeiten, im Bergbau, in Steinbrüchen, beim Strassenunterhalt, bei Zim-
        mermannsarbeiten, im Haushalt) verwendet werden.




                                     2/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                 8201

Diese Nummer umfasst:

1)   Spaten und Schaufeln, einschliesslich der Drainierspaten, Kohlenschaufeln für den
     Haushalt sowie der Spezialspaten und -schaufeln (für Camping, militärische Zwecke,
     usw.).

2)   Gabeln

3)   Spitzhauen, Hacken, Karste, Rechen und Schaber, einschliesslich der Besenrechen,
     Kreuzhacken, Jäthacken und Kultivatoren.

4)   Äxte, Beile, Gertel und ähnliche Werkzeuge zum Hauen oder Spalten, einschliesslich
     der Handäxte, Handbeile, Holzfälleräxte, Hackmesser, Dexel, Gartentrippen, Hau-
     messer und Macheten.

5)   Mit einer Hand zu betätigende Garten- Baum-, Reb- und Geflügelscheren aller Art.
     Dies sind Artikel, die in der Regel aus zwei Armen bestehen, die sich um einen Stift
     bewegen, der ungefähr bei 3/4 der Länge angebracht ist; einer der Arme hat meist ei-
     ne konvexe, der andere eine starke, konkave Schneide; sie unterscheiden sich im All-
     gemeinen von den Scheren der Nr. 8213 dadurch, dass sie am Ende keine Ringe zum
     Durchstecken der Finger aufweisen.

     Scheren dieser Art haben fast immer eine Feder, wodurch sich die Arme, wenn die
     Griffe nicht zusammengepresst werden, von selbst öffnen, sowie einen Haken- oder
     Bügelverschluss aus Metall, so dass sie leicht mit einer Hand geöffnet oder geschlos-
     sen werden können. Diese Erzeugnisse sind dadurch gekennzeichnet, dass sie mit
     einer Hand betätigt werden können und sehr schneidkräftig sind.

     Hierher gehören insbesondere Baumscheren für Gärtner, Blumen- oder Obstscheren
     von der Art der Baumscheren; Traubenscheren für die Weinlese mit geraden, spitz zu-
     laufenden Blättern usw.

     Dagegen gelten die in der Erläuterung zur Nr. 8213 genannten, baumscherenartige
     Klingen (Schneiden) aufweisenden Scheren mit ringförmigen Schenkelenden zum
     Durchstecken der Finger nicht als Scheren dieser Nummer.

6)   Heckenscheren, mit beiden Händen zu betätigende Garten-, Baum-, Rebscheren und
     ähnliche Scheren, von denen die Astscheren, Raupenscheren und Grasscheren zu
     erwähnen sind.

7)   Andere Handwerkzeuge für die Landwirtschaft, den Gartenbau oder die Forstwirt-
     schaft, wie Sensen, Sicheln, Heu- und Strohmesser aller Art, Handsähgeräte, Pflanz-
     hölzer, Pflanzenstecher und Ausheber, Rindenschäler, Rindenschaber, Obstpflücker,
     Striegel, Keile, Mähnenkämme und Schweinekratzer, Waldarbeitergeräte (wie Holz-
     wender und Zapi), Rasenkantenstecher und Schafscheren.

     Alle diese Werkzeuge können auch mit Griffen versehen sein.

     Hierher gehören auch als solche erkennbare Teile dieser Werkzeuge aus unedlem
     Metall.

Hierher gehören ebenfalls nicht:
a) Viehmarkierzangen (Nr. 8203).
b) Keile zum Spalten von Steinen und Dengelambosse (Nr. 8205).
c) Klappmesser für den Gartenbau und Propfmesser (Nr. 8211).
d) Gartenwalzen, Eggen, Rasenmäher und ähnliche landwirtschaftliche Geräte, die mit
    der Hand gezogen oder geschoben werden (Kapitel 84).
e) Eispickel (Nr. 9506).




                             3/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          8202

8202.   Handsägen; Sägeblätter aller Art (einschliesslich Frässägeblätter und nicht gezahn-
        te Sägeblätter)

        Diese Nummer umfasst:

        A)   Handsägen zum Sägen von Holz, Metall, Steinen und anderen Stoffen, für gewerbli-
             che Zwecke oder zur Verwendung in der Hauswirtschaft.

             Die wichtigsten Arten von Sägen dieser Gruppe sind: Bügelsägen (mit Gestellen aus
             Holz oder Metall und Spanner); Sägen der üblichen Art mit Griff (Stosssägen, Rü-
             ckensägen, Fuchsschwanzsägen usw.); grosse Sägen (sogenannte Zugsägen), die
             meistens an beiden Enden mit einem Griff versehen sind; messerartige Sägen (auch
             zusammenklappbar) für Gärtner oder Bergleute; Spezialsägen für Uhrmacher und Ju-
             weliere; Universalsägen oder Sägen mit mehreren Sägeblättern (Nestsägen); Gelenk-
             sägen für Camping, militärische Zwecke usw.; Furniersägen; Sägen in Verbindung mit
             einer Gehrlade, die zusammen ein untrennbares Ganzes bilden, wobei die Säge den
             Charakter des Werkzeuges bestimmen muss.

        B)   Sägeblätter aller Art und für alle Stoffe, für Handsägen und Maschinensägen. Zu nen-
             nen sind:
             1)   Bandsägeblätter oder endlose Sägeblätter, die hauptsächlich zur mechanischen
                  Bearbeitung von Holz verwendet werden.
             2)   Sägeblätter für Kreissägen (einschliesslich kreisförmige Schlitz- und Nutfrässä-
                  geblätter). Diese letztgenannten unterscheiden sich von den eigentlichen Fräsern
                  durch das Verhältnis der Stärke zum Durchmesser, das kleiner ist als bei Fräsern,
                  sowie durch die Zahnung, die lediglich am Rand ausgeführt ist wie bei den Kreis-
                  sägen, während Fräser häufig Zähne auf der Stirnseite oder eine konkave oder
                  konvexe Zahnung haben.
             3)   Sägeketten, die gezahnt sind und dadurch zur Verwendung als Sägen geeignet
                  sind (z.B. zum Fällen von Bäumen, Zersägen von Holzstämmen) und deren Zäh-
                  ne oft mit Metallcarbiden oder Cermets belegt sind.
             4)   Sägeblätter für gerade Sägen, einschliesslich der Sägeblätter für sogenannte
                  "Feilsägen" (runde Sägeblätter, die wie eine Feile gehauen sind, jedoch wie
                  Laubsägeblätter arbeiten).
             5)   Gerade nichtgezahnte Steinsägeblätter, die entweder mit einem Hammer oder mit
                  der Maschine bearbeitet sind, um sie vollkommen flach oder gewellt zu machen,
                  vorausgesetzt, dass ihre Enden gelocht oder auf andere Weise zum Einsetzen
                  hergerichtet sind.
             6)   Kreisförmig nichtgezahnte Sägeblätter (Scheiben) zum Sägen von Metall durch
                  Ausnützung der unterschiedlichen Schmelzpunkte zwischen dem Metall der Säge
                  und dem Metall, das bearbeitet wird.

        Zu dieser Nummer gehören auch Rohlinge für Sägeblätter. Als solche gelten, sofern sie
        gezahnt sind, auch in Längen geschnittene Bänder und Scheiben mit einer Öffnung in der
        Mitte, durch die sie auf einer Transmissionswelle befestigt werden können. Diese Waren
        sind im Allgemeinen aus Stahl mit einem hohen Kohlenstoffgehalt.

        Die Sägeblätter können eine Zahnung haben, die in das Sägeblatt selbst eingeschnitten ist
        oder sie können, wie es bei gewissen Kreissägen der Fall ist, aufgesetzte Zähne oder
        Segmente besitzen. Die Zähne können ganz aus unedlem Metall bestehen oder aus uned-
        lem Metall, das mit Metallcarbiden, Diamanten (meistens schwarze Diamanten) oder mit
        Pulver aus Schleifstoffen versehen ist. Die Zähne können auch durch Diamanten oder
        durch Stücke aus Metallcarbiden ersetzt sein, die in den Rand des Sägeblattes eingelas-
        sen sind.

        Nichtgezahnte Scheiben aus unedlem Metall, die mit Schleifstoffen ausgestattet oder
        überzogen sind und zum Trennen oder Schneiden von Marmor, Quarz, Glas usw. dienen,




                                     4/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           8203

        gehören zu Nr. 6804. Dies gilt auch für Schneid- oder Trennscheiben, deren Oberfläche
        mit einer Reihe unzusammenhängender Teile aus agglomeriertem Diamantstaub oder aus
        Schleifstoffen versehen sind (siehe die entsprechende Erläuterung).

        Teile von Handsägen aus unedlem Metall (Gestelle, Bügel, Griffe, Spanner usw.) sowie
        Zähne und Segmente aus unedlem Metall zum Aufsetzen verbleiben in dieser Nummer,
        auch wenn sie gesondert zur Abfertigung gestellt werden.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Stahlkabel zum Steinsägen, sog. Spiraldraht im Allgemeinen ein dreiadriger verseilter
            Draht aus Spezialstahl (Nr. 7312).
        b) Fräsketten zum Fräsen von Zapfenlöchern (Nr. 8207).
        c) Handsägen mit eingebautem Motor (Nr. 8467).
        d) Singende Sägen (Nr. 9208).

8203.   Feilen, Raspeln, Zangen (auch zum Schneiden), Beisszangen, Pinzetten, Metallsche-
        ren, Rohrschneider, Bolzenschneider, Locheisen, Lochzangen und ähnliche Werk-
        zeuge, zum Handgebrauch

        Diese Nummer umfasst folgende Handwerkzeuge:

        A)   Feilen, Raspeln und ähnliche Werkzeuge (einschliesslich der kombinierten Raspelfei-
             len) in jeder Form (flach, rund, halbrund, viereckig, dreieckig, oval, usw.) und Grösse,
             für Metalle, Holz oder andere Materialien.

        B)   Zangen (auch zum Schneiden), Beisszangen, Pinzetten und ähnliche Waren, wie:
             1)   Plombierzangen und Siegelzangen, Viehmarkierungszangen, Rohrzangen, Zan-
                  gen zum Setzen oder Ausziehen von Stiften und Dübeln, Sägeschränkzangen,
                  Ösenzangen usw..
             2)   Beisszangen (z.B. gewöhnliche Beisszangen, Hufbeschlagzangen, Schmiedzan-
                  gen usw.).
             3)   Pinzetten (Uhrmacher-, Blumenzüchter-, Briefmarkenpinzetten usw. und Enthaa-
                  rungspinzetten.
             4)   Nagelzieher, die in der Art der Zangen arbeiten.

        C) Metallscheren und ähnliche Werkzeuge, einschliesslich derjenigen welche zum
           Schneiden von Blechen, Draht usw. verwendet werden, wie solche für Spengler
           (Klempner), Zinkarbeiter, Ofensetzer (Hafner) usw..

        D) Rohrschneider, Bolzenschneider, Locheisen (Lochzangen) und ähnliche Werkzeuge,
           wie:
             1)   Rohrschneider, Bolzenschneider, Kettenschneider, Kabelschneider und derglei-
                  chen mit Schneidrädchen, einschliesslich derjenigen mit Zangenform.
             2)   Lochzangen und Locheisen aller Art, Knopflochzangen, Fahrkartenlocher (mit
                  Vorrichtung zum Drucken oder Prägen des Datums oder anderer Druckvorrich-
                  tung (Nr. 9611)), Lochzangen zum Ausschneiden von Dichtungen (aus Leder, Filz
                  usw.), gleichgültig, ob sie zangenartig arbeiten oder mit dem Hammer geschlagen
                  werden, usw.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Lochzangen, Locheisen und Feilen für Werkzeugmaschinen, einschliesslich der rotie-
            renden Feilen (Nr. 8207).
        b) Nagelfeilen, Nagelknipser und -schneider (Nr. 8214).
        c) Zuckerzangen und dergleichen mit dem Charakter von Waren der Nr. 8215.
        d) Metallscheren mit dem Charakter von Werkzeugmaschinen (Nr. 8462), sowie Locher
            für Bürozwecke mit Sockel zum Aufstellen auf ein Möbel usw. oder mit einer Befesti-
            gungsvorrichtung (Nr. 8472).




                                      5/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         8204

        e)   Geräte zum Entwerten von Fahrscheinen mittels Stempel oder anderen Druckvorrich-
             tungen (Nr. 9611).

8204.   Schrauben- und Spannschlüssel zum Handgebrauch (einschliesslich Drehmoment-
        schlüssel); auswechselbare Steckschlüsseleinsätze, auch mit Griff

        Diese Nummer umfasst die folgenden Handwerkzeuge:
        1)   Schrauben- und Spannschlüssel aller Art zum Handgebrauch (mit festen oder ver-
             stellbaren Backen, Ringschlüssel, Steckschlüssel, Maulschlüssel (Gabelschlüssel),
             Spannschlüssel mit Kurbelgriff usw.), Schraubenschlüssel für Fahrräder und Automo-
             bile, Rohrschlüssel (Kettenrohrzangen), einschliesslich der Drehmomentschlüssel.
        2)   Auswechselbare Steckschlüsseleinsätze, auch mit Griff, einschliesslich der Zwischen-
             stücke und Verlängerungen.

8205.   Handwerkzeuge (einschliesslich Glasschneidediamanten) anderweit weder genannt
        noch inbegriffen; Lötlampen und dergleichen; Schraubstöcke, Schraubzwingen und
        dergleichen, andere als solche, die Zubehör oder Teile von Werkzeugmaschinen
        oder Wasserstrahlschneidemaschinen darstellen; Ambosse; tragbare Feldschmie-
        den; Schleifapparate für Hand- oder Fussbetrieb

        Diese Nummer umfasst, abgesehen von bestimmten namentlich aufgeführten Werkzeu-
        gen, alle Handwerkzeuge, die nicht in einer anderen Nummer dieses Kapitels oder an an-
        derer Stelle der Nomenklatur aufgeführt sind (siehe unter "Allgemeines" zu diesem Kapi-
        tel).

        Hierher gehört eine grosse Zahl von Handwerkzeugen, welche auch mit einfachen mecha-
        nischen Vorrichtungen wie Kurbeln und Getrieben ausgestattet sein können.

        Diese Werkzeuge umfassen:

        A)   Bohrwerkzeuge, Gewindeschneid- und Gewindebohrwerkzeuge, wie z.B. Brustbohrer,
             Bohrhalter, Drillbohrer, Bohrwinden, Gewindeschneidkluppen, Windeisen. Auswech-
             selbare Werkzeuge (z.B. Bohrer, Gewindeschneidbacken, Gewindebohrer) zum Ein-
             setzen in diese Handwerkzeuge gehören zu Nr. 8207.

        B)   Hämmer (für Schmiede, Kesselschmiede, Zimmerleute, Hufschmiede, Steinbruchar-
             beiter, Steinmetze, Glaser usw.), Fäustel, Steinspalthämmer, Steinschlägel, Steinhau-
             erkörnel; ebenfalls hierzu gehören Hämmer, deren eine Seite eine Spitzhacke oder
             ein Nagelzieher usw. ist (z.B. Pflastererhämmer, Maurerhämmer, Dachdeckerhäm-
             mer).

        C) Hobel, Stechbeitel, Hohlbeitel und ähnliche Schneidewerkzeuge für die Holzbearbei-
           tung, wie Schrupphobel, Raubankhobel, Simshobel, Spundhobel, Falzhobel, Grabsti-
           chel, Lochbeitel, Zugmesser, Parkettziehklingen von der Art, wie sie von Zimmerleu-
           ten, Tischlern, Kunsttischlern, Küfern, Holzschuhmachern, Holzschnitzern und Holz-
           graveuren verwendet werden.

        D) Schraubenzieher (gewöhnliche, automatische usw.).

        E)   Andere Handwerkzeuge (einschliesslich der Glasschneidediamanten).

             Zu dieser Gruppe gehören:
             1)   Eine Anzahl Waren (mit Ausnahme der mechanisch betriebenen Geräte im Sinne
                  der Nr. 8210 - vgl. die entsprechende Erläuterung), die mit den Haushalt- oder
                  Hauswirtschaftsartikeln der Nr. 7323 verwandt sind, bei denen aber der Werk-
                  zeugcharakter vorherrschend ist, auch wenn sie eine Schneideklinge aufweisen,
                  wie:




                                     6/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                  8205

          Bügeleisen (Gas-, Petroleum-, Kohlebügeleisen usw., ausgenommen elektrische
          Bügeleisen der Nr. 8516, Lockeneisen, Flaschenöffner, einfache Büchsenöffner
          (einschliesslich Schlüssel), Nussknacker, Kirschen-Entsteiner mit Feder, Korken-
          zieher, Schuhknöpfer, Schuhanzieher, Wetzstähle (für den Haushalt und für
          Metzger) und dergleichen, Messerschärfer, Küchenrädchen, Teigschneider, Rei-
          ben (für Käse usw.), Gemüseschneider mit schräger Klinge, Fleischzerkleinerer
          mit Schneidrädern, Käsehobel, Waffeleisen, Rahm- und Eierschlagbesen, Butter-
          stückchenausformer, Eierschneider, Eiszerkleinerer, Kartoffelpressen, Spickna-
          deln, Schürhaken, Kratzeisen und Plattenheber für Öfen, Brikettzangen und Glut-
          zangen usw.
     2)   Uhrmacherspezialwerkzeuge, wie Werkzeuge zum Einpressen der Uhrensteine,
          zum Ausbalancieren der Unruhen, Nietpflöcke, Zugfederwinder, Zapfendrehwerk-
          zeuge, Unruhschraubenfeilwerkzeuge, Regulierwerkzeuge.
     3)   Glasschneidediamanten, einschliesslich der Rundschneideapparate für Glas mit
          eingesetzten Diamanten, die auf einer Skala mit Gradeinteilung montiert sind,
          sowie Stifte mit Diamantspitze zum Zeichnen auf Glas. Separat zur Abfertigung
          gestellte Diamanten sind der Nr. 7102 zuzuweisen.
     4)   Schmiedewerkzeuge, wie Setzhämmer, Gesenke, Stempel, Schrotmeissel und
          Abschröter.
     5)   Werkzeuge für Bergwerks- und Strassenarbeiten, wie Brecheisen, Brechstangen,
          Steinmetzmeissel, Keile zum Spalten von Steinen.
     6)   Werkzeuge für Maurer, Former und Giesser, Zementarbeiter, Gipser, Maler usw.
          wie Maurerkellen, Glattstrichkellen, Gipserkellen, Schabeisen, Kratzer, Former-
          nadeln, Glätteisen, Zahnschnittwalzen, Streichmesser, Spachteln, Glasschneider
          mit Schneidrädchen, Kittmesser für Glaser.
     7)   Verschiedene Handwerkzeuge, wie Hufmesser, Hufklingen, Hufräumer und Huf-
          scheren für Hufschmiede; Steinmeissel, Nietkopfsetzer und Nietenzieher; Nage-
          lauszieher (andere als zangenartige, die zu Nr. 8203 gehören); Durchtreiber,
          Splinttreiber und Kistenbeitel; Werkzeuge zum Abmontieren von Reifen; Schus-
          terahlen ohne Öhr; Pfrieme für Polsterer, Buchbinder usw.; Lötkolben, Brenneisen
          und Stempel zum Markieren; Metallschaber mit arbeitendem Teil aus Metall;
          Schränkeisen zum Schränken der Sägen, Gehrungsladen; Werkzeuge zum Pro-
          bennehmen, zum Prüfen und zur Entnahme von Warenproben usw.; Erdstampfer
          oder Pflasterrammen; Schleifscheibenreiniger; Apparate zum Anlegen von Bän-
          dern an Verpackungen, andere als solche der Nr. 8422 (s. die entsprechende Er-
          läuterung); mit Feder betriebene sogenannte "Heftpistolen" (für Packer, Tapezie-
          rer, Gipser usw.); mit Patronen betriebene Werkzeuge (Pistolen) zum Nieten, Be-
          festigen von Bolzen, Dübeln usw.; Glasbläserpfeifen und Mundblasrohre;
          Schmierkannen, Öler und Fettspritzen, auch mit Pumpe (Kolben) und archimedi-
          scher Schraube.

F)   Lötlampen und dergleichen mit Vergaser, zum Weich- und Hartlöten (einschliesslich
     der ähnlichen Lampen zum Abbrennen von Farbe, zum Einbrennen von Markierungen
     in Holzumschliessungen und zum Anlassen von Halbdieselmotoren). Diese Waren
     sind dadurch gekennzeichnet, dass sie entweder mit einem eigenen Brennstoffbehäl-
     ter (z.B. für Petrol, Benzin) und einer Pumpe ausgestattet sind oder aber mit Hilfe ei-
     ner auswechselbaren Gaspatrone arbeiten. In gewissen Fällen kann der Brenner mit
     einem Lötkolben ausgestattet sein. Nicht zu dieser Nummer gehören die mit Gas be-
     triebenen Maschinen und Apparate zum Löten und Schweissen (Nr. 8468).

G) Schraubstöcke, Schraubzwingen und dergleichen der verschiedenen Systeme, die
   gewöhnlich an der Werkbank oder am Tisch befestigt werden, für Tischler, Schlosser,
   Büchsenmacher, Uhrmacher usw., mit Ausnahme der Schraubstöcke, die Teile oder
   Zubehör von Maschinen (insbesondere von Werkzeugmaschinen und Wasserstrahl-
   schneidemaschinen) sind. Zu dieser Nummer gehören auch Dielenpressen und Werk-
   zeugpressen, die wie Handschraubstöcke verwendet werden, sowie Hobelbankhaken
   und -krampen.




                             7/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           8206

             Die Spannbacken dieser Schraubstöcke können mit nichtmetallischen Stoffen (Holz,
             Spinnstofffasern usw.) bekleidet sein, um die eingespannten Werkstücke vor Beschä-
             digung zu schützen.

        Nicht zu dieser Nummer gehören jedoch Saugheber, bestehend aus einer Grundplatte, ei-
        nem Griff und einem Unterdruckhebel, aus unedlem Metall und aus Kautschukscheiben.
        Die Saugheber werden beim Versetzen oder während des Transports von Gegenständen
        verwendet (z.B. Nrn. 7325, 7326, 7616).

        H) Ambosse; tragbare Feldschmieden; Schleifapparate mit Gestell für Hand- oder Fuss-
           betrieb.

             Zu dieser Gruppe gehören:
             1)   Ambosse (einschliesslich der Sperrhaken) jeder Grösse und für alle Zwecke, z.B.
                  Schmiedeambosse, Uhrmacher- und Juwelierambosse, Schuhmacherambosse
                  (einschliesslich der Ambosse oder Formen zum Klopfen von Schuhwerk), Hand-
                  ambosse zum Dengeln von Sensen.
             2)   Tragbare Feldschmieden, gewöhnlich mit Gebläse und manchmal mit einem
                  Schraubstock ausgestattet, in der Art wie sie vor allem in kleinen Werkstätten, auf
                  Baustellen, Werften usw. verwendet werden.
             3)   Schleifapparate mit Gestell (letzteres auch aus Holz) für Hand- oder Fussbetrieb.
                  Schleifmaschinen gehören zu Kapitel 84 oder 85. Gesondert zur Abfertigung ge-
                  stellte Schleifsteine werden nach Beschaffenheit eingereiht (Nr. 6804).

        Werkzeuge aus Metall, deren arbeitender Teil jedoch aus Kautschuk, Leder, Filz usw. be-
        steht, werden nach Material- und Beschaffenheit eingereiht (Kapitel 40, 42, 59 usw.).

        Ausser den bereits vorstehend genannten Ausnahmen gehören nicht zu dieser Nummer:
        a) Handnähnadeln und andere Waren der Nr. 7319.
        b) Auswechselbare Werkzeuge für die oben erwähnten Werkzeugarten, z.B. Klingen für
            Schraubenzieher, Lochbeitel, Steinmeissel, Nietkopfsetzer, in der Art wie sie für Ma-
            schinen, Druckluftwerkzeuge, Elektrowerkzeuge und andere Handwerkzeuge, auch
            für mechanische, verwendet werden (Nr. 8207).
        c) Handbetriebene Apparate zum Verteilen, Zerstäuben oder Verspritzen von Flüssigkei-
            ten oder Pulver (Nr. 8424).
        d) Werkzeughalter für Handwerkzeuge (Nr. 8466).
        e) Von Hand zu führende, pneumatisch, hydraulisch oder mit eingebautem Motor
            (elektrisch oder nichtelektrisch) betriebene Werkzeuge (Nr. 8467).
        f) Werkzeuge, die Anreiss-, Mess-, Prüf- und Kontrollinstrumente im Sinne des Kapi-
            tels 90 sind (Streichmasse, Anreissnadeln und Körner, Lehren, Eichmasse usw.).

8206.   Werkzeuge aus mindestens zwei der Nrn. 8202 bis 8205, in Zusammenstellungen für
        den Einzelverkauf aufgemacht

        Diese Nummer umfasst Zusammenstellungen von Werkzeugen, von denen mindestens
        deren zwei aus den Nrn. 8202 bis 8205) stammen, sofern die Zusammenstellungen für
        den Einzelverkauf (z.B. Etui aus Kunststoff, Werkzeugboxe aus Metall) aufgemacht sind.

        Von den in dieser Nummer erfassten Zusammenstellungen sind zu erwähnen:
        1)   Werkzeugzusammenstellungen für Mechaniker, welche z.B. Steckschlüsseleinsätze,
             Rollgabelschlüssel, Schraubenzieher und Zangen umfassen.
        2)   Einfache Zusammenstellungen wie Kombinationen von Schraubenschlüsseln und
             Schraubenziehern.

        Zusammenstellungen, welche Werkzeuge untergeordneter Bedeutung enthalten, die in
        anderen Nummern oder Kapiteln der Nomenklatur erfasst sind, gehören zu dieser Num-




                                      8/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        8207

        mer, sofern sie den wesentlichen Charakter von Zusammenstellungen von Werkzeugen
        aus mindestens zwei der Nrn. 8202 bis 8205 behalten haben.

8207.   Auswechselbare Werkzeuge zur Verwendung in mechanischen oder nicht mechani-
        schen Handwerkzeugen oder in Werkzeugmaschinen (z.B. zum Tiefziehen, Gesenk-
        schmieden, Stanzen, Lochen, Gewindebohren, Gewindeschneiden, Bohren, Reiben,
        Räumen, Fräsen, Drehen, Schrauben), einschliesslich Zieheisen oder Pressmatrizen
        zum Ziehen oder Strangpressen von Metallen, Erd-, Gesteins- oder Tiefbohrwerk-
        zeuge

        Während zu den vorhergehenden Nummern dieses Kapitels (abgesehen von einigen Aus-
        nahmen wie z.B. Sägeblätter) in der Regel Handwerkzeuge gehören, die bereits als solche
        oder lediglich nach dem Anbringen von Griffen gebrauchsfertig sind, umfasst diese Num-
        mer eine Gruppe von auswechselbaren Werkzeugen, die nicht selbständig verwendet
        werden können, sondern je nachdem eingesetzt werden müssen in:
        A)   mechanische oder nichtmechanische Handwerkzeuge (z.B. Bohrhalter, Brustbohrma-
             schinen, Schneideisenkapseln usw.),
        B)   Werkzeugmaschinen der Nrn. 8457 bis 8465 oder solche, die nach Anmerkung 8 zu
             Kapitel 84 zu Nr. 8479 gehören,
        C) Werkzeuge oder Werkzeugmaschinen der Nummer 8467,

        um an Metall, gesinterten Metallcarbiden, Holz, Stein, Hartkautschuk, gewissen Kunststof-
        fen und anderen Stoffen bestimmte Arbeiten, wie Treiben, Stanzen, Gewindeschneiden,
        Gewindebohren, Bohren, Fräsen, Ausweiten, Schneiden, Drehen, Lochen, Stossen,
        Drahtziehen usw. auszuführen oder auch zum Schrauben.

        Zu dieser Nummer gehören ausserdem Werkzeuge, die in Erd-, Gesteins- oder Tiefbohr-
        geräte der Nr. 8430 eingesetzt werden.

        Matrizen, Locheisen, Bohrer und andere auswechselbare Werkzeuge für andere als die
        vorgenannten Maschinen oder Geräte, sind jedoch als Teile der Maschinen oder Geräte
        einzureihen, für die sie bestimmt sind.

        Die Werkzeuge dieser Nummer können entweder aus einem Stück bestehen oder zu-
        sammengesetzt sein.

        Werkzeuge aus einem Stück, die ganz aus dem gleichen Material hergestellt sind, beste-
        hen im Allgemeinen aus legiertem Stahl oder aus Stahl mit hohem Kohlenstoffgehalt.

        Zusammengesetzte Werkzeuge bestehen aus einem oder mehreren arbeitenden Teilen
        aus unedlem Metall, aus Metallcarbiden oder Cermets, aus Diamanten oder anderen Edel-
        oder Schmucksteinen, die auf einer Unterlage aus unedlem Metall entweder durch
        Schweissen oder Einsetzen untrennbar aufgebracht oder abnehmbar angeordnet sind. Im
        letzteren Fall besteht das Werkzeug aus einem Körper aus unedlem Metall und einem
        oder mehreren arbeitenden Teilen (Klinge, Plättchen, Körner), die mit dem Körper durch
        eine Befestigungsvorrichtung zusammengehalten werden, die insbesondere aus einer
        Klemmplatte, einer Befestigungsschraube oder einem Keil, gegebenenfalls mit Spanbre-
        cher, besteht.

        Hierher gehören auch Werkzeuge mit Teilen aus Schleifstoffen, sofern es sich um Werk-
        zeuge handelt, deren Zähne, Schneiden oder andere trennende oder schneidende Teile
        auch durch das Aufbringen von Schleifstoffen ihre eigentliche Funktion beibehalten, d.h.
        Werkzeuge, die auch ohne Schleifstoffe als solche arbeiten könnten. Die meisten Schleif-
        werkzeuge sind jedoch Schleifsteine und ähnliche Waren der Nr. 6804 (vgl. die entspre-
        chende Erläuterung).




                                    9/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        8208

        Diese Nummer umfasst insbesondere die folgenden Waren:
        1)   Erd-, Gesteins- und Tiefbohrwerkzeuge wie Steinbohrer (Gesteinsbohrer), Bohrkronen
             oder Erdbohrer.
        2)   Zieheisen oder Pressmatrizen zum Ziehen oder Strangpressen von Metallen.
        3)   Werkzeuge zum Tiefziehen (Treiben), Gesenkschmieden (Gesenkdrücken), Stanzen
             oder Lochen, wie Oberstempel und Unterstempel (Obergesenke und Untergesenke)
             zum Tiefziehen oder Gesenkformen von Blechen und Bändern aus unedlem Metall im
             Kaltverfahren; Schmiedematrizen, Locheisen und Lochmatrizen.
        4)   Werkzeuge zum Gewindebohren oder -schneiden, wie Gewindebohrer und Schneide-
             isen, Gewindeschneidbacken, Gewindesträhler.
        5)   Werkzeuge zum Bohren, wie Bohrer (Spiralbohrer, Zentrierbohrer usw.), Bohrspitzen,
             Bohreinsätze usw.
        6)   Werkzeuge zum Reiben oder Räumen.
        7)   Werkzeuge zum Fräsen, wie Fräser (geradeverzahnt, spiralverzahnt, kreuzverzahnt,
             Winkelfräser usw.), Messerträger für Verzahnungen usw.
        8)   Werkzeug zum Drehen
        9)   Andere auswechselbare Werkzeuge, wie
             a)   Werkzeuge zum Plandrehen, Hobeln oder Schleifen.
             b)   Werkzeuge zum Schneiden von Zapfenlöchern, zum Kehlen, Nuten oder Ver-
                  spunden usw. von Holz, einschliesslich der Fräsketten zum Fräsen von Zapfenlö-
                  chern.
             c)   Werkzeuge zum Kneten, Mischen, Rühren etc. von Farbe, Leim, Mörtel, Mastix
                  und Überzugsmasse.
             d)   Klingen für Schraubenzieher und Nietkopfsetzer.

        Radioaktiv gemachte Zieheisen oder andere radioaktiv gemachte Werkzeuge für Maschi-
        nen bleiben in dieser Nummer.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Werkzeuge, teilweise aus Metall, deren arbeitender Teil jedoch aus Kautschuk, Leder,
            Filz usw. besteht, sind nach Material und Beschaffenheit einzureihen (Kapitel 40, 42,
            59, usw.).
        b) Sägeblätter aller Art (Nr. 8202).
        c) Hobeleisen und ähnliche Werkzeuge (Schlichthobel, Falzhobel usw.) (Nr. 8205).
        d) Messer und Schneidklingen für Maschinen oder mechanische Geräte (Nr. 8208).
        e) Plättchen, Stäbchen, Spitzen und ähnliche Formstücke für Werkzeuge, nicht gefasst,
            aus Cermets (Nr. 8209).
        f) Spinndüsen für die Herstellung von synthetischen oder künstlichen Fasern (Nr. 8448).
        g) Werkstück- und Werkzeughalter (auch für Handwerkzeuge), sowie sich selbsttätig öff-
            nende Gewindeschneidköpfe (Nr. 8466).
        h) Düsen für Maschinen zur Herstellung von Glasfasern (Nr. 8475).
        i) Bürsten (auch aus Metall), die Teile von Maschinen sind (Nr. 9603).

8208.   Messer und Schneidklingen, für Maschinen oder für mechanische Geräte

        Diese Nummer umfasst Messer und Schneidklingen von quadratischer, rechteckiger, kreis-
        runder oder anderer Form, die zum Einbau in Maschinen oder mechanische Geräte be-
        stimmt sind. Nicht inbegriffen sind jedoch Schneidklingen oder Messer für Handwerkzeuge
        der Nr. 8201 bis 8205 (z.B. Hobeleisen).




                                    10/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                       8209

        Hierher gehören insbesondere Messer und Schneidklingen:

        1)   für die Metallbearbeitung:
             a)   Messer und Klingen, die nicht direkt auf Maschinen montiert, sondern auf den
                  Werkzeugen befestigt sind, die mit diesen Maschinen verwendet werden (z.B.
                  Klingen für Fräser und Reibahlen).
             b)   Klingen für Scheren, die mit der Hand bedient werden (Hebelscheren, Rahmen-
                  scheren) und für Werkzeugmaschinen zum Schneiden von Metallblechen,
                  -stangen, -drähten usw..

        2)   für die Holzbearbeitung:
             a)   Messerklingen und Hobeleisen für Hobelmaschinen und ähnliche Holzbearbei-
                  tungsmaschinen.
             b)   Messer und Klingen für Furnierschneid- und Furnierschälmaschinen.

        3)   für Küchenmaschinen oder für Maschinen der Nahrungsmittelindustrie, wie Messer
             und Klingen für kleine Geräte oder Maschinen, die im Haushalt, in Metzgereien, Bä-
             ckereien usw. verwendet werden (Fleischhackmaschinen, Gemüseschneider, Maschi-
             nen zum Schneiden von Brot, Schinken usw.).

        4)   für Maschinen zur Verwendung in der Landwirtschaft, im Gartenbau oder in der
             Forstwirtschaft, z.B. Messer und Schneidklingen für Rübenschneider, Häckselschnei-
             der usw. oder für Rasenmäher; Schneidklingen und Schneidklingensegmente für
             Gras- oder Getreidemähmaschinen mit Ausnahme der Pflugschare, Scheiben für
             Pflüge oder Eggen usw.

        5)   für andere Maschinen, wie:
             a)   Messer und Schneidklingen für Lederspalt- oder Lederegalisiermaschinen sowie
                  Messer, auch in Schalenform, zum Zurichten von Leder.
             b)   Messer und Schneidklingen für Apparate oder Maschinen zum Schneiden oder
                  Beschneiden von Papier, Geweben, Kunststofffolien usw.; Messer und Schneid-
                  klingen für Tabakschneidemaschinen usw.

8209.   Plättchen, Stäbchen, Spitzen und ähnliche Formstücke für Werkzeuge, nicht gefasst,
        aus Cermets

        Die zu dieser Nummer gehörenden Waren haben im Allgemeinen die Form von Plättchen
        oder anderen Teilen verschiedenster Form (z.B. Stäbchen, Spitzen, Kügelchen, Ringe)
        und zeichnen sich, sowohl in kaltem als auch in warmem Zustand, durch grosse Härte und
        Biegefestigkeit aus.

        Wegen dieser besonderen Eigenschaften werden diese Waren in sehr grossem Masse bei
        der Herstellung von Werkzeugen verwendet, auf die sie aufgeschweisst, aufgelötet oder
        aufgespannt werden. Diese Werkzeuge dienen wegen ihrer hohen Schnittgeschwindigkeit
        zur Bearbeitung von Metall und anderen harten Stoffen (Drehwerkzeuge, Fräser, Ziehei-
        sen, Bohrer usw.). Sie können auch geschliffen oder auf andere Weise für ihre Verwen-
        dung als Werkzeugbelag zugerichtet sein. Sie gehören jedoch nur dann zu dieser Num-
        mer, wenn sie nicht aufmontiert sind. Auf Werkzeuge aufmontiert, gehören sie zu den
        Nummern der entsprechenden Werkzeuge, insbesondere zu Nr. 8207.

        Hierher gehören nicht:
        a) Reine, nicht gesinterte Metallcarbide (Nr. 2849).
        b) Zubereitete, jedoch nicht gesinterte pulverförmige Metallcarbidmischungen (Nr. 3824).
        c) Plättchen, Stäbchen, Spitzen und ähnliche Artikel aus Keramik für Werkzeuge
            (Nr. 6909).
        d) Düsen für Sandstrahlgebläse und andere, gegen Abnutzung durch Reibung wider-
            standsfähige Maschinenteile, aus Cermets (Kapitel 84).




                                        11/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                          8210

8210.   Von Hand zu betätigende mechanische Geräte, mit einem Gewicht von 10 kg oder
        weniger, zur Verwendung beim Vorbereiten, Zubereiten oder Anrichten von Speisen
        oder Getränken

        Diese Nummer umfasst nichtelektrische, mechanische Geräte, die in der Regel von Hand
        betätigt werden, ein Höchstgewicht von 10 kg aufweisen und beim Vorbereiten, Zubereiten
        oder Anrichten von Speisen oder Getränken verwendet werden.

        Mechanische Geräte im Sinne dieser Nummer sind solche, die mit einem Mechanismus,
        wie Kurbeln, Zahnrädern, Vorrichtungen mit archimedischen Schrauben oder Pumpen
        ausgestattet sind; einfache Hebel oder Kolben für sich allein werden jedoch nicht als me-
        chanische Vorrichtung im Sinne dieser Nummer angesehen, es sei denn das Gerät sei
        zum Anbringen an einem Möbelstück, einer Wand usw. hergerichtet oder mit einer Grund-
        platte, einem Sockel, Gestell usw. zum Aufstellen auf einen Tisch oder den Boden usw.
        versehen.

        Die hier erfassten Geräte sind im Allgemeinen Waren, die normalerweise zu Nr. 8205 oder
        zu Kapitel 84 gehören, aber hier verbleiben, weil sie gleichzeitig folgende Bedingungen er-
        füllen:
        1)   nicht mehr als 10 kg wiegen;
        2)   eine mechanische Vorrichtung haben.

        Unter der Voraussetzung, dass sie diese Bedingungen erfüllen, gehören insbesondere fol-
        gende Waren zu dieser Nummer:
        Kaffee- oder Gewürzmühlen, Gemüsehackmaschinen, kleine Fleischhack- und - Schnei-
        demaschinen, Fleischpressen, Reibmaschinen für Käse usw., Gemüse- oder Obstschnei-
        de- oder -Schälmaschinen (einschliesslich Pommes-frites-Schneider), Brotschneidema-
        schinen (einschliesslich der Messer mit Sockel), Teigwarenherstellungsmaschinen, Fruch-
        tentkerner (mit Ausnahme der einfachen Entkerner mit Feder für den Handgebrauch), Ma-
        schinen zum Verkorken oder Verkapseln von Flaschen, zum Verschliessen von Konser-
        venbüchsen, mechanische Büchsenöffner (ausgenommen einfache Büchsenöffner der Nr.
        8205), Buttermaschinen, Eismaschinen, Ei-, Rahm- und Mayonnaiseschläger, Speiseeis-
        ausformer, Fruchtpressen und Fleischsaftpressen, Apparate zum Entkorken von Flaschen,
        Eiszerkleinerer.

8211.   Messer (andere als solche der Nr. 8208) mit schneidender oder gezahnter Klinge,
        einschliesslich Klappmesser für den Gartenbau, und Klingen dafür

        Zu dieser Nummer gehören Messer aller Art mit schneidender oder gezahnter Klinge, aus-
        genommen Messer und Schneidklingen der Nr. 8208 und bestimmte Werkzeuge und Wa-
        ren, die ebenfalls als Messer bezeichnet werden und in anderen Nummern dieses Kapitels
        ausdrücklich genannt oder inbegriffen sind (z.B. Heu- und Strohmesser der Nr. 8201 und
        andere in den Ausschliessungen genannte Waren).

        Hierher gehören insbesondere:

        1)   Tischmesser aller Art mit feststehender Klinge, einschliesslich Vorlegemesser und
             Dessertmesser; ihre Griffe und Schneiden können aus einem einzigen Metallstück
             hergestellt sein oder sie können einen angesetzten Griff (aus unedlem Metall, Holz,
             Horn, Kunststoff usw.) haben.

        2)   Messer mit feststehender Klinge für Küche, gewerbliche und andere Verwendungs-
             zwecke, die in der Regel weniger sorgfältig ausgeführt sind, als die vorstehend ge-
             nannten Messer. Zu dieser Gruppe gehören u.a.:
             Metzgermesser; Messer für Buchbinder und Kartonagenhersteller; Gerbermesser,
             Kürschnermesser, Sattler- oder Schustermesser, auch mit Griff; Messer für Bienen-
             züchter oder Gärtner; Jagdmesser, Fahrtenmesser; Pfadfindermesser, Messer zum
             Öffnen von Austern; Obst- und Gemüseschälmesser usw.




                                    12/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           8211

          3)   Messer mit beweglicher Klinge, Klapp- und Taschenmesser aller Art, mit Griffen aus
               unedlem Metall, Holz, Horn, Kunststoff usw. Zu dieser Gruppe gehören u.a.:
               Gewöhnliche Taschenmesser, Fahrtenmesser, Sport- und Jagdmesser usw.; alle die-
               se Messer können mehr als eine Klinge haben oder zusätzliche Vorrichtungen aufwei-
               sen (Korkenzieher, Dorne, Schraubenzieher, Schere, Büchsenöffner usw.); Klapp-
               messer (Taschenmesser) für Landwirte oder Gärtner, Pfropfmesser, Okuliermesser
               usw.

          4)   Messer mit mehreren auswechselbaren Klingen, auch wenn diese lose in den Griff
               eingelegt sind.

          Hierher gehören auch die für die Herstellung der vorgenannten Messerschmiedewaren be-
          stimmten Klingen, und zwar in Form von Rohlingen, entgrateten, polierten oder fertigen
          Klingen, sowie Griffe aus unedlen Metallen für Waren dieser Nummer.

          Hierher gehören ebenfalls nicht:
          a) Gertel und Macheten (Nr. 8201).
          b) Messerschmiedewaren der Nr. 8214.
          c) Fischmesser und Buttermesser (Nr. 8215).

8211.10   Der Geltungsbereich der Nr. 8211.10 beschränkt sich auf Zusammenstellungen verschie-
          dener Messer oder auf Zusammenstellungen, in welchen die Messer gegenüber den an-
          dern Artikeln zahlenmässig vorherrschen.

8212.     Rasiermesser, Rasierapparate und Rasierklingen (einschliesslich Klingenrohlinge
          im Band)

          Diese Nummer umfasst:
          1)   Rasiermesser der üblichen Art mit Griff, einschliesslich der fertigen oder unfertigen
               Klingen, sowie Griffe dazu aus unedlen Metallen.
          2)   Sogenannte Sicherheitsrasierapparate und Teile davon, aus unedlem Metall, sowie
               fertige oder unfertige Klingen für Rasierapparate.
          3)   Sicherheitsrasierapparate aus Kunststoff mit Klingen aus unedlem Metall.

          Hierher gehören auch die mechanischen Rasierapparate mit Handantrieb, die wie elektri-
          sche Rasierapparate arbeiten sowie deren Klingen, Messer, Kämme, Schneidplatten und
          Köpfe.

          Unter Klingenrohlinge im Band, die ebenfalls hierher gehören, versteht man gelochten
          Bandstahl von beliebiger Länge, auch gehärtet, zur Herstellung von Klingen für Sicher-
          heitsrasierapparate sowie Bandstahl, in den bereits in regelmässigen Abständen die Klin-
          genform eingeschnitten ist, so dass sich die einzelnen Klingen durch leichten Druck ab-
          trennen lassen.

          Hierher gehören nicht:
          a) Sicherheitsrasierapparate aus Kunststoff, die ohne Klingen zur Abfertigung gestellt
              werden (Nr. 3924).
          b) Elektrische Rasierapparate sowie deren Köpfe, Kämme, Schneidplatten, Klingen und
              Messer (Nr. 8510).

8213.     Scheren und Scherenblätter

          Die zu dieser Nummer gehörenden Scheren bestehen aus zwei um eine Schraube oder
          einen Stift x-förmig beweglich gelagerten, manchmal gezahnten Scherenblättern (oder
          -armen). Ausserdem sind sie dadurch gekennzeichnet, dass sie an einem Ende jedes Ar-
          mes eine ringartige Öse zum Durchstecken des Daumens oder eines anderen Fingers
          aufweisen, die die Bewegung auf die Scherenblätter überträgt. Die Scherenarme können
          aus einem Stück oder aus zusammengefügten Schneidklingen und Griffen bestehen.




                                      13/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           8214

        Es gibt ausnahmsweise auch v-förmige Scheren, die nur an einem Scherenarm einen Ring
        haben, während der andere Arm durch Druck eines anderen Fingers bewegt wird. Diese
        ist vor allem der Fall für gewisse Scheren, die in der Textilindustrie verwendet werden.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Scheren der üblichen Art für den Hausgebrauch (zum Nähen, für das Büro, für die Kü-
             che usw.), mit geraden oder gebogenen Blättern.
        2)   Scheren für gewerbliche Zwecke, wie Scheren für Schneider oder Zuschneider (ein-
             schliesslich Knopflochscheren), Coiffeure (einschliesslich Effilierscheren), Scheren für
             Posamentierer, Gerber, Handschuhmacher, Sattler, Hutmacher usw.
        3)   Haut- und Nagelscheren aller Art, auch solche, bei denen eine Seite eine Nagelfeile
             ist.
        4)   Kleine Taschen- und Stickscheren, auch zusammenklappbar; Blumenscheren, Trau-
             benscheren, Zigarrenscheren.
        5)   Spezialscheren zum Auszacken von Mustern, Scheren zum Kennzeichnen von Vieh,
             Hufscheren, Zwillingsscheren (mit vier Blättern) zum Schneiden von Tuchstreifen,
             Scheren, die wie Baumscheren aus zwei Blättern bestehen, von denen das eine kon-
             kav und das andere konvex ist, die aber die für Waren dieser Nummer charakteristi-
             schen Ringe zum Durchstecken der Finger haben (z.B. Blumenscheren).

             Unfertige oder fertige Scherenblätter gehören ebenfalls hierher.

        Hierher gehören nicht:
        a) Schafscheren und dergleichen, sowie Scheren für die Landwirtschaft und den Garten-
            bau, deren Scherenblätter nicht mit Ringen ausgestattet sind, wie z.B. Heckensche-
            ren, sowie mit einer Hand zu betätigende Garten-, Baum- und Rebscheren aller Art
            (einschliesslich Geflügelscheren) (Nr. 8201).
        b) Spezialscheren zum Hufschneiden für Hufschmiede (Nr. 8205).

8214.   Andere Messerschmiedewaren (z.B. Haarschneide- und Schermaschinen, Spaltmes-
        ser, Hackmesser und Wiegemesser für Metzger und zum Küchengebrauch und Pa-
        piermesser); Messerschmiedewaren und Zusammenstellungen, zur Hand- oder
        Fusspflege (einschliesslich Nagelfeilen)

        Diese Nummer umfasst insbesondere:

        1)   Papiermesser (einschliesslich der Spezial- Schneidefedern), Brieföffner, Radiermes-
             ser (Radierfedermesser und andere), Taschenbleistiftspitzer und Klingen dazu (aus-
             genommen mechanische Bleistiftspitzmaschinen für Büros, die z.B. auf einem Tisch
             befestigt werden und zu Nr. 8472 gehören).

        2)   Messerschmiedewaren und Zusammenstellungen, zur Hand- oder Fusspflege (ein-
             schliesslich Nagelfeilen). Zu diesen Erzeugnissen zählen insbesondere die Nagelfei-
             len (zusammenklappbar oder feststehend), Nagelhautschieber, Nagelreiniger, Hüh-
             neraugenmesser, Hühneraugenentferner, Nagelhautschneider, Nagelknipser und -
             schneider zu erwähnen.

             Diese Zusammenstellungen zur Hand- oder Fusspflege werden in Schachteln, Etuis,
             Kästchen, Necessaires usw. zur Abfertigung gestellt und können auch Scheren und
             andere Waren, wie Nagelpolierer, Haarpinzetten usw. enthalten, die - wenn sie ge-
             sondert zur Abfertigung gestellt werden - nach Beschaffenheit einzureihen sind.

        3)   Nichtelektrische Handscherapparate.

             Elektrische Scherapparate mit eingebautem Motor gehören zu Nr. 8510; mechanische
             Scherapparate, die gewöhnlich auf einem Drehfuss montiert, mit einer biegsamen




                                     14/15 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        8215

             Welle ausgerüstet sind und mittels einer Kurbel betätigt werden, zum Scheren von
             Tieren, gehören zu Nr. 8436.

             Diese Nummer umfasst auch Teile von Handscherapparaten sowie Kämme, Schneid-
             platten und Scherköpfe für mechanische Scherapparate der Nr. 8436.

        4)   Spaltmesser, Hackmesser und Wiegemesser für Metzger oder für den Küchenge-
             brauch. Diese Waren haben nicht die normale Form eines Messers. Sie können mit
             einer Hand oder mit beiden Händen gehandhabt werden und werden in Metzgereien
             und in der Küche zum Zerschneiden von Knochen, Fleisch und anderen Lebensmit-
             teln verwendet.

8215.   Löffel, Gabeln, Schöpfkellen, Schaumlöffel, Tortenschaufeln, Fischmesser, Butter-
        messer, Zuckerzangen und ähnliche Waren

        Diese Nummer umfasst insbesondere:
        1)   Löffel aller Art, einschliesslich der Salz- und Senflöffel.
        2)   Tischgabeln aller Art: Essgabeln der üblichen Art, Tranchiergabeln, Fleischgabeln,
             Kuchengabeln, Austerngabeln, Schneckengabeln, Toastgabeln mit langem Stiel.
        3)   Schöpflöffel und schöpflöffelartige Schaumlöffel (für Gemüse, Pommes-Frites usw.).
        4)   Fischvorlegeschaufeln, Tortenschaufeln, Erdbeerschaufeln, Spargelheber, Speiseeis-
             schaufeln.
        5)   Fischmesser und Buttermesser (mit nicht schneidender Klinge).
        6)   Zuckerzangen aller Art (auch solche mit Schneiden), Kuchenzangen, Hors d'Oeuvre-
             Zangen, Spargelzangen, Schneckenzangen, Fleischzangen, Eiszangen.
        7)   Andere Tischgeräte, wie Zangen zum Halten von Lammkeulen usw., Hummergabeln
             usw.

        Diese Waren können aus einem Stück aus unedlem Metall oder aus unedlem Metall mit
        angesetzten Griffen (aus unedlem Metall, Holz, Kunststoff usw.) bestehen.

        Gestützt auf die Anmerkung 3 zu diesem Kapitel gehören hierher auch Zusammenstellun-
        gen, die aus einem oder mehreren Messern der Nr. 8211 und einer mindestens gleichen
        Anzahl Waren dieser Nummer bestehen.

        Nicht zu dieser Nummer gehören die Hummer- und Geflügelscheren nach Art der mit einer
        Hand zu betätigenden Baumscheren oder der Scheren (Nrn. 8201 oder 8213).




                                       15/15 (Stand: 1.4.2025)