75

                                 Kapitel 75

                        Nickel und Waren daraus

                                 Allgemeines

Dieses Kapitel behandelt Nickel und Nickellegierungen.

Nickel ist ein grauweisses Metall, das relativ hart ist (Schmelzpunkt 1453°C), ferromagne-
tische Eigenschaften hat und schmiedbar, verformbar, zäh, korrosions- und oxydationsbe-
ständig ist.

Nickel wird hauptsächlich zur Herstellung zahlreicher Legierungen, insbesondere legierter
Stähle, zum Überziehen anderer Metalle (in der Regel durch elektrolytischen Nieder-
schlag) und als Katalysator bei zahlreichen chemischen Reaktionen verwendet. Nicht le-
giertes, bearbeitetes Nickel dient zudem in vielen Fällen zur Herstellung von Geräten für
die chemische Industrie. Ausserdem werden nicht legiertes Nickel oder Nickellegierungen
zur Herstellung von Münzen verwendet.

Die wichtigsten gemäss Anmerkung 5 zu Abschnitt XV hierher gehörenden Legierungen
von Nickel mit anderen unedlen Metallen sind insbesondere:
1)   Nickel-Eisen-Legierungen, in denen Nickel gewichtsmässig vorherrscht. Wegen ihrer
     grossen magnetischen Durchlässigkeit und ihrer geringen Hysteresis werden sie bei
     der Herstellung von Unterwasserkabeln, Kernen von Selbstinduktionsspulen, als
     Magnetschirme usw. verwendet.
2)   Nickel-Chrom- und Nickel-Chrom-Eisenlegierungen. Diese umfassen eine breite Skala
     handelsüblicher Legierungen, deren Merkmale Zähigkeit, besondere Oxidationsbe-
     ständigkeit bei hohen Temperaturen und Beständigkeit gegen Abblättern und gegen
     zahlreiche Korrosionsmedien sind. Diese Legierungen werden für die Herstellung von
     Heizwiderständen für Heizgeräte, von Waren wie Muffeln und Retorten, die zur Wär-
     mebehandlung von Stählen und anderen Metallen dienen, und von Rohrleitungen für
     chemische und petrochemische Behandlungen bei hoher Temperatur verwendet. Zu
     dieser Gruppe gehören ebenfalls die als "Superlegierungen" bezeichneten Spezialle-
     gierungen, die als besonders hitzebeständige Legierungen eigens für die Verwendung
     in Flugzeugturbinen entwickelt wurden, wo sie für Turbinenschaufeln, Brennkammer-
     wände, Verbindungsabschnitte usw. verwendet werden. Diese Legierungen enthalten
     oft Molybdän, Wolfram, Niob, Aluminium, Titan usw., die die thermische Widerstands-
     fähigkeit der Legierung beträchtlich verbessern.
3)   Nickel-Kupfer-Legierungen, die neben ihrer Korrosionsbeständigkeit noch gute me-
     chanische Eigenschaften besitzen, werden für Luftschraubenwellen und Befesti-
     gungsvorrichtungen verwendet. Sie finden ebenfalls Verwendung in Pumpen, Venti-
     len, Rohrleitungen und anderen Geräten, die bestimmten anorganischen oder organi-
     schen Säuren, Alkalien und Salzen ausgesetzt sind.

Zu diesem Kapitel gehören:
A)   Matten, Metalloxidsinter und andere Zwischenerzeugnisse der Nickelmetallurgie, Ni-
     ckel in Rohform sowie Abfälle und Schrott aus Nickel (Nrn. 7501 bis 7503).
B)   Pulver und Flitter, aus Nickel (Nr. 7504).
C) Halberzeugnisse, die gewöhnlich aus Nickel in Rohform der Nr. 7502 durch Walzen,
   Schmieden, Strangpressen oder Ziehen hergestellt werden (Nrn. 7505 und 7506).
D) Rohre und Zubehör zu Rohren (Nr. 7507), Anoden zum Vernickeln sowie eine Reihe
   anderer Waren aus Nickel, die weder in Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in den
   Kapiteln 82 oder 83 oder an anderer Stelle der Nomenklatur aufgeführt sind
   (Nr. 7508).




                               1/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                            7501

        Die Halberzeugnisse und Waren dieses Kapitels werden zur Verbesserung der Eigen-
        schaften und des Aussehens des Metalls häufig verschiedenen Bearbeitungen unterzo-
        gen. Bei diesen Bearbeitungen, die keinen Einfluss auf die Einreihung der Waren in ihre
        entsprechenden Nummern haben, handelt es sich im Allgemeinen um die im Abschnitt
        "Allgemeines" zu Kapitel 72 beschriebenen Verfahren (siehe hierzu jedoch den Sonderfall
        der Anoden zum Vernickeln, Nr. 7508).

        Bezüglich der Bestimmungen betreffend zusammengesetzte Waren, insbesondere Fertig-
        waren, wird auf den Abschnitt "Allgemeines" zu Abschnitt XV verwiesen.

7501.   Nickelmatte, Nickeloxidsinter und andere Zwischenerzeugnisse der Nickelmetallur-
        gie

        1)   Nickelmatte

             Diese Matten werden durch Behandlung (Rösten, Schmelzen usw.) von Nickelerzen
             gewonnen und bestehen, je nach den verwendeten Erzen und Verfahren, aus Nickel-
             eisensulfiden, Nickeleisenkupfersulfiden, Nickelsulfiden oder Nickelkupfersulfiden.

             Die Matten haben gewöhnlich die Form von gegossenen Platten oder Blöcken (die
             häufig zerkleinert sind, um Verpackung oder Transport zu erleichtern), von Körnern
             (Granalien) oder Pulver (insbesondere im Fall bestimmter Nickelsulfidmatten).

             Diese Matten werden für die Herstellung von Nickel in Rohform verwendet.

        2)   Andere Zwischenerzeugnisse der Nickelmetallurgie.

             Dazu gehören insbesondere:
             1.   Unreine Nickeloxide, z.B. Nickeloxidsinter, Nickeloxid in Form von Pulver (grünes
                  Nickeloxid), die bei der Behandlung von nickelhaltigen sulfidischen oder oxidi-
                  schen Erzen anfallen. Diese unreinen Oxide werden hauptsächlich bei der Her-
                  stellung von legierten Stählen verwendet.
                  Nickeloxidsinter (gesintertes Nickeloxid) hat in der Regel die Form von Pulver
                  oder von Fragmenten mit Dimensionen bis zu 50 mm.
             2.   Unreines Ferronickel, der wegen seines hohen Gehaltes an Schwefel (0,5 % oder
                  mehr), Phosphor oder sonstigen Verunreinigungen in der Eisen- und Stahlindust-
                  rie nicht ohne vorherige Reinigung als Legierungselement verwendet werden
                  kann. Das raffinierte Ferronickel wird fast ausschliesslich in der Eisen- und Stahl-
                  industrie verwendet, um bei der Herstellung bestimmter Spezialstähle den erfor-
                  derlichen Nickelzusatz zu liefern; es gehört deshalb, vorbehältlich der Anmerkung
                  1 c) zu Kapitel 72, als Ferrolegierung zu Nr. 7202.
             3.   Nickelspeise, d.h. komplexe Arsenide, die in der Regel in formlosen Stücken zur
                  Abfertigung gestellt werden. Diese Erzeugnisse sind wirtschaftlich nur von gerin-
                  ger Bedeutung.

7502.   Nickel in Rohform

        Nickel in Rohform hat in der Regel die Form von Rohblöcken (Ingots), Masseln, Platten,
        Würfeln, Rondellen, Briketts, Kugeln, Granalien, Kathoden oder anderer elektrolytisch ab-
        geschiedener Produkte. In Rohform wird Nickel meistens als Zusatzstoff für die Herstel-
        lung legierter Stähle oder Nichteisenlegierungen oder von bestimmten chemischen Er-
        zeugnissen verwendet. In einigen dieser Formen kann Nickel auch in Titankörben zum
        Vernickeln oder zur Herstellung von Nickelpulver verwendet werden.

        Das nicht raffinierte Nickel wird im Allgemeinen zu Anoden gegossen und anschliessend
        elektrolytisch raffiniert. Die Anoden dieser Nummer haben gewöhnlich die Form gegosse-
        ner Platten, die mit zwei Ösen zum Einhängen in das Elektrolysebad versehen sind. Sie




                                       2/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                            7503

        dürfen nicht mit den Anoden zum Vernickeln verwechselt werden, die in der Erläuterung zu
        Nr. 7508 erwähnt sind.

        Kathoden sind Platten, die durch elektrolytische Abscheidung von raffiniertem Nickel auf
        Unterlagen gewonnen werden, die zum Einhängen in das Elektrolysebad mit zwei Nickel-
        ösen versehen sind. Mit fortschreitender Nickelabscheidung werden die Unterlagen ein
        Teil der Kathoden, von denen sie sich nicht mehr trennen lassen.

        Die nicht entgrateten Kathoden tragen gewöhnlich noch die beiden Nickelösen. Diese sind
        im Allgemeinen an der Schweissnaht mit abgeschiedenem Nickel überzogen und dürfen
        nicht mit den Aufhängehaken verwechselt werden, die an einigen Anoden zum Vernickeln
        angebracht sind. Ausserdem sind diese nicht entgrateten Kathoden im Allgemeinen grös-
        ser (ungefähr 96 x 71 x 1,25 cm) als die tafelförmigen Anoden zum Vernickeln, deren Brei-
        te selten mehr als 30,5 cm beträgt.

        Bloss entgratete oder in Streifen oder Platten mit quadratischer oder rechteckiger Form
        geschnittene Kathoden bleiben unabhängig von ihren Massen und ihren Verwendungs-
        zwecken unter dieser Nummer. Die vorgenannten Formen unterscheiden sich von den
        Anoden zum Vernickeln der Nr. 7508 dadurch, dass sie keine Aufhängehaken oder Vor-
        richtungen für das Anbringen solcher Haken (z.B. Löcher oder Gewinde) aufweisen.

        Diese Nummer umfasst jedoch nicht Pulver und Flitter aus Nickel (Nr. 7504).

7503.   Abfälle und Schrott, aus Nickel

        Die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7204, die sich auf die gleichen Erzeugnisse aus
        Eisen oder Stahl beziehen, gelten mutatis mutandis auch für Abfälle und Schrott aus Ni-
        ckel.

        Hierher gehören nicht:
        a) Schlacken, Aschen und Rückstände der Nickelherstellung (Nr. 2620).
        b) Rohblöcke (Ingots) und andere ähnliche Rohformen, durch Wiedereinschmelzen von
            Abfällen oder Schrott aus Nickel hergestellt (Nr. 7502).

7504.   Pulver und Flitter, aus Nickel

        Diese Nummer umfasst Pulver und Flitter aller Art, aus Nickel, ohne Rücksicht auf deren
        Verwendungszweck. Pulver wird in Anmerkung 8b) zu Abschnitt XV umschrieben.

        Entsprechend ihren physikalischen Merkmalen werden Pulver und Flitter im nichtlegierten
        Zustand in Platten für Nickelkadmiumbatterien, zur Herstellung von Nickelsulfat, Ni-
        ckelchlorid und anderen Nickelsalzen, als Bindemittel für Metallkarbide, zur Herstellung
        von Nickellegierungen (z.B. legierten Stählen) und als Katalysatoren verwendet.

        Sie werden sowohl rein als auch in Legierungen oder Gemischen mit anderen Metallpul-
        vern (z.B. Eisenpulver) zum Verdichten und Agglomerieren technischer Waren, wie z.B.
        Magnete, verwendet, oder auch direkt in Platten, Bänder oder Tafeln gewalzt.

        Nicht hierher gehört jedoch Nickeloxidsinter (gesintertes Nickeloxid) (Nr. 7501).

7505.   Stäbe, Stangen, Profile und Draht, aus Nickel

        Die unter dieser Nummer erfassten und in den Anmerkungen 9 a), 9 b) und 9 c) zum Ab-
        schnitt XV definierten Erzeugnisse entsprechen (mit Ausnahme der Anoden der Nr. 7508)
        den in den Erläuterungen zu den Nrn. 7407 und 7408 beschriebenen Waren. Die diesbe-
        züglichen Bestimmungen gelten deshalb mutatis mutandis auch für Produkte dieser Num-
        mer.

        Hierher gehören jedoch nicht:
        a) Nickelfäden in Verbindung mit Garnen aus Spinnstoffen (Metallgarne) (Nr. 5605).




                                      3/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                               7506

             b)   Stäbe, Stangen und Profile aus Nickellegierungen, für Konstruktionszwecke vorberei-
                  tet (Nr. 7508).
             c)   Isolierte Stäbe (sogenannte bushbars) und isolierte Drähte für die Elektrotechnik (ein-
                  schliesslich der Lackdrähte) (Nr. 8544).

7506.        Bleche, Bänder und Folien, aus Nickel

             Diese Nummer umfasst die in Anmerkung 9 d) zum Abschnitt XV definierten Bleche, Bän-
             der und Folien aus Nickel. Diese Erzeugnisse entsprechen den in den Erläuterungen zu
             den Nrn. 7409 und 7410 beschriebenen Waren aus Kupfer.

             Bleche und Tafeln aus Nickel werden zum Plattieren von Eisen und Stahl (durch Schweis-
             sen und Walzen) sowie zum Bau von Apparaten, insbesondere für die chemische Industrie
             bestimmt.

             Nicht hierher gehören Streckbleche, durch Strecken eines eingeschnittenen Bleches oder
             Bandes gitterartig hergestellt (Nr. 7508).

7507.        Rohre und Zubehör zu Rohren (z.B. Verbindungsstücke, Kniestücke, Muffen), aus
             Nickel

             Rohre sind in Anmerkung 9 e) zum Abschnitt XV definiert.

             Die Bestimmungen der Erläuterungen zu den Nrn. 7304 bis 7307, die sich auf die gleichen
             Waren aus Eisen oder Stahl beziehen, sind mutatis mutandis auch auf Waren dieser
             Nummer anzuwenden.

             Wegen ihrer Korrosionsbeständigkeit (gegen Säuren, überhitzten Dampf usw.) werden
             Rohre und Zubehör zu Rohren, aus Nickel oder Nickellegierungen, zum Bau von Appara-
             ten für die chemische Industrie, die Nahrungsmittel- und Papierindustrie, und zur Herstel-
             lung von Kondensatoren, Injektionsnadeln usw. verwendet.

             Hierher gehören nicht:
             a) Hohlprofile (Nr. 7505).
             b) Einfache Erzeugnisse der Schraubenindustrie, aus Nickel, zur Montage von Rohren
                 verwendbar (Nr. 7508).
             c) Mit Armaturen versehene Rohrformstücke oder Rohrverbindungsstücke (Nr. 8481).
             d) Rohre und Zubehör von Rohren, aus Nickel, die zu Teilen bestimmter Waren verarbei-
                 tet sind; diese werden nach Beschaffenheit tarifiert, z.B. als Teile von Maschinen und
                 Apparaten (Abschnitt XVI).

7508.        Andere Waren aus Nickel

        A.   Anoden zum Vernickeln, einschliesslich der durch Elektrolyse hergestellten

             Diese Gruppe umfasst die bei der elektrolytischen Vernickelung verwendeten Anoden aus
             raffiniertem Nickel. Diese Anoden können durch Giessen, Walzen, Ziehen oder Strang-
             pressen oder aus Kathoden oder anderen elektrolytisch gewonnenen Erzeugnissen der
             Nr. 7502 hergestellt sein. Sie liegen vor:
             1)   entweder in Spezialformen (Sterne, Ringe, besondere Profile), die für den zu erfüllen-
                  den Zweck die grösstmögliche Anodenfläche aufweisen, oder aber, wie im Fall der
                  Stabanoden (die in der Regel einen ovalen, elliptischen, rhombischen oder rautenför-
                  migen Querschnitt haben), in der für ihre Verwendung als Anode angemessenen Län-
                  ge;
             2)   oder in Form von Platten (flach oder gewölbt), Bändern, Tafeln, Scheiben (flach oder
                  gewellt), Halbkugeln oder Kugeln. Diese Waren gehören nur dann zu dieser Nummer,
                  wenn sie die Merkmale von Anoden zum Vernickeln aufweisen, d.h. wenn sie mit Ha-
                  ken zum Einhängen in das Nickelbad versehen oder wenn sie für das Anbringen sol-
                  cher Haken gelocht oder mit Gewinde versehen sind.




                                           4/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                7508

Gewöhnlich besitzen Anoden einen hohen Reinheitsgrad; es können jedoch geringe Men-
gen bestimmter Elemente nach der Verfeinerung zurückbleiben oder absichtlich hinzuge-
fügt worden sein, um z.B. die Anoden so zu depolarisieren, dass die ganze Oberfläche
gleichmässig elektrolytisch angegriffen wird und Nickelverluste durch Schlammbildung
vermieden werden. Diese Merkmale und die vorstehend beschriebenen Besonderheiten
unterscheiden die Anoden zum Vernickeln von den zur elektrolytischen Raffination be-
stimmten Anoden (siehe zweiter Abschnitt der Erläuterung zu Nr. 7502), die von der Ein-
reihung in diese Nummer ausgeschlossen sind.

Die zum Vernickeln bestimmten Anoden der herkömmlichen Art werden häufig durch Ano-
den im Korb ersetzt, bei denen es sich um Nickel in Rohform, wie Rondellen, handelt, wel-
che in Titankörben ins galvanische Bad gebracht werden (siehe Erläuterung zu Nr. 7502).

Ebenfalls nicht hierher gehören, auch wenn sie dazu bestimmt sind, als Anoden zum Ver-
nickeln verwendet oder in Anoden zum Vernickeln umgewandelt zu werden:
a) Platten (nur durch Elektrolyse hergestellte Kathoden, auch entgratet, in Streifen oder
    Plättchen von quadratischer oder rechteckiger Form geschnitten, ohne weitere Bear-
    beitung) (Nr. 7502).
b) Kugeln aus Rohnickel (Nr. 7502).
c) Nur gegossene, gewalzte oder gezogene Stäbe und Stangen, die den vorstehend ge-
    nannten Merkmalen bezüglich der Form, Länge und Bearbeitung nicht entsprechen
    (Nrn. 7502 oder 7505).
d) Nur gewalzte Platten oder Tafeln (Nr. 7506).

                                B. Andere

Diese Gruppe umfasst alle aus Nickel hergestellten Waren, die weder im vorangehenden
Abschnitt, noch in den vorstehenden Nummern dieses Kapitels, noch in der Anmerkung 1
zu Abschnitt XV, noch in den Kapiteln 82 oder 83, noch an anderer Stelle der Nomenklatur
erfasst sind.

Hierher gehören insbesondere:
1)   Gewisse Konstruktionen und Teile davon, wie Schaufenstereinfassungen und auch für
     Konstruktionszwecke vorbereitete Teile.
2)   Sammelbehälter, Bottiche und ähnliche Behälter mit beliebigem Fassungsvermögen,
     ohne mechanische oder wärmetechnische Einrichtungen.
3)   Gewebe, Gitter, Geflechte, Streckbleche und Streckbänder.
4)   Stifte, Nägel, Bolzen, Muttern, Schrauben sowie andere Waren der in den Erläuterun-
     gen zu den Nrn. 7317 und 7318 beschriebenen Art.
5)   Federn, ausgenommen Uhrfedern der Nr. 9114.
6)   Haushalt-, Hauswirtschafts- oder Hygieneartikel sowie Teile davon.
7)   Rohlinge zum Prägen von Münzen in Form von Scheiben mit überstehendem Rand.
8)   Waren aus Nickel, die den in den Erläuterungen zu den Nrn. 7325 und 7326 aufge-
     führten Erzeugnissen entsprechen.




                             5/5 (Stand: 1.1.2024)