20

                                Kapitel 20

Zubereitungen von Gemüse, Früchten oder anderen Pflanzenteilen

                                 Allgemeines

 Zu diesem Kapitel gehören:
 1)   Gemüse, Früchte oder andere geniessbare Pflanzenteile, mit Essig oder Essigsäure
      zubereitet oder konserviert.
 2)   Gemüse, Früchte, Fruchtschalen und andere Pflanzenteile, mit Zucker konserviert
      (durchtränkt, glasiert oder kandiert).
 3)   Konfitüren, Gelees, Marmeladen, Mus und Pasten aus Früchten, durch Kochen her-
      gestellt.
 4)   Gemüse und Früchte, zubereitet oder konserviert, homogenisiert.
 5)   Fruchtsäfte oder Gemüsesäfte, nicht gegoren, ohne Alkoholzusatz oder mit einem Al-
      koholgehalt von höchstens 0,5 % Vol.
 6)   Gemüse, Früchte und andere geniessbare Pflanzenteile, die durch andere als in den
      Kapiteln 7, 8, 11 usw. vorgesehene Verfahren zubereitet oder konserviert sind.
 7)   Waren der Nrn. 0714, 1105 oder 1106 (andere als Mehl, Griess und Pulver von Waren
      des Kapitels 8), die durch andere als in den Kapiteln 7 oder 11 vorgesehene Verfah-
      ren zubereitet oder konserviert sind.
 8)   Früchte, durch osmotische Trocknung haltbar gemacht.

 Die vorstehend genannten Waren können ganz, in Stücken oder zerquetscht sein.

 Hierher gehören jedoch nicht:
 a) Nahrungsmittelzubereitungen mit einem Gehalt von mehr als 20 Gewichtsprozent an
     Wurstwaren, Fleisch, Schlachtnebenprodukten, Blut, Insekten, Fisch, Krebstieren,
     Weichtieren, anderen wirbellosen Wassertieren oder einer Mischung dieser Waren
     (Kapitel 16).
 b) Feine Backwaren (z.B. Früchtekuchen) (Nr. 1905).
 c) Suppen, Brühen und Zubereitungen zur Herstellung von Suppen oder Brühen, sowie
     zusammengesetzte homogenisierte Nahrungsmittelzubereitungen (Nr. 2104).
 d) Frucht- oder Gemüsesäfte mit einem Alkoholgehalt von über 0,5 % Vol (Kapitel 22).

                        Schweizerische Erläuterungen

 Ein geringer Zusatz von Kartoffelerzeugnissen aus technischen Gründen fällt bei Gemüsen
 der Tarifnummern 2004 und 2005 ausser acht (z.B. Flocken oder Pulver als Stabilisie-
 rungs- oder Bindemittel). Der Anteil dieser Zutat darf 3 Gewichtsprozent nicht übersteigen.
 Solche Erzeugnisse gelten nicht als „Gemüsemischungen“ bzw. „Gemüsemischungen,
 Kartoffeln enthaltend“.

 Gefüllte Erzeugnisse werden, sofern tarifar isch relevant, nicht als Mischungen betrachtet.
 Sie sind nach Massgabe der charakterbestimmenden Komponente einzureihen. Als Bei-
 spiel können mit Peperoni gefüllte Oliven (als Oliven) oder mit Ananas gefüllte Rambutans
 (als Rambutans, unter Vorbehalt der nachstehenden Bestimmung betreffend Anteil der
 nicht-tropischen Früchte) erwähnt werden.

 Zubereitungen aus tropischen Früchten dürfen höchstens 10 Gewichtsprozent andere
 Früchte enthalten.

 Fruchsaftmischungen der Nrn. 2009.9061, 9098 müssen über 50 % Saft von tropischen
 Früchten enthalten.