94

                                          Kapitel 94

Möbel; Medizinisch-chirurgisches Mobiliar; Bettzeug und dergleichen; Leuchten und
Beleuchtungskörper, anderweit weder genannt noch inbegriffen; Reklameleuchten,
           Leuchtschilder und ähnliche Waren; vorgefertigte Gebäude

                                           Allgemeines

         Zu Kapitel 94 gehören, vorbehältlich der in den Erläuterungen zu diesem Kapitel aufgeführ-
         ten Ausnahmen:
         1)   Alle Möbel sowie ihre Teile (Nrn. 9401 bis 9403).
         2)   Untermatratzen, Obermatratzen, Bettzeug und ähnliche Waren, mit Federung, gepols-
              tert oder mit Füllung aus Stoffen aller Art, einschliesslich solcher aus Zellkautschuk oder
              -kunststoff, auch überzogen (Nr. 9404).
         3)   Leuchten und Beleuchtungskörper und Teile davon, anderweit weder genannt noch in-
              begriffen, aus Stoffen aller Art (mit Ausnahme der in Anmerkung 1 zu Kapitel 71 aufge-
              führten Waren), sowie Reklameleuchten, Leuchtschilder und ähnliche Waren, mit fest-
              montierter Lichtquelle, und ihre anderweit weder genannten noch inbegriffenen Teile
              (Nr. 9405).
         4)   Vorgefertigte Gebäude (Nr. 9406).