26

                               Kapitel 26

                     Erze, Schlacken und Aschen

                                Allgemeines

Zu den Nrn. 2601 bis 2617 gehören nur metallurgische Erze und ihre Konzentrate, die:
A)   mineralogische Arten sind, die tatsächlich in der metallurgischen Industrie zum Ge-
     winnen von Metallen der Abschnitte XIV oder XV, von Quecksilber oder von Metallen
     der Nr. 2844 verwendet werden, selbst wenn sie nicht für metallurgische Zwecke be-
     stimmt sind, und
B)   keinen Behandlungen unterworfen worden sind, die in der metallurgischen Industrie
     nicht üblich sind.

Die Bezeichnung "Erze" umfasst Metallverbindungen mit den Begleitstoffen, in denen sie
in der Natur entstanden sind und mit denen sie im Bergbau gewonnen werden. Sie um-
fasst auch die Metalle in nativem Zustand mit ihrer Gangart (z.B. metallhaltige Sande).

Meistens gelangen die Erze nicht in den Handel, ohne vorher für die nachfolgenden metal-
lurgischen Behandlungen aufbereitet worden zu sein. Von diesen Aufbereitungsverfahren
sind diejenigen am wichtigsten, die der Konzentration des Erzes dienen.

Die Bezeichnung "Konzentrate" im Sinne der Nrn. 2601 bis 2617 umfasst die Erze, bei de-
nen die Begleitstoffe durch gewisse spezielle Verfahren teilweise oder ganz ausgeschie-
den worden sind, entweder, weil diese die späteren metallurgischen Behandlungen er-
schweren, oder aus wirtschaftlichen Gründen beim Transport.

Aufbereitungen der Nrn. 2601 bis 2617 können physikalischen, physikalisch-chemischen
oder chemischen Prozessen unterworfen worden sein, unter der Bedingung, dass es sich
um übliche Aufbereitungsprozesse für Erze zur Metallgewinnung handelt. Mit Ausnahme
von Veränderungen, die sich beim Calcinieren, Rösten oder Brennen (mit oder ohne Ag-
glomerieren) ergeben, dürfen solche Prozesse die chemische Zusammensetzung der
Grundverbindung, aus der das entsprechende Material gewonnen wird, nicht verändern.

Von den physikalischen oder physikalisch-chemischen Prozessen sind das Zerkleinern,
das Mahlen, die magnetische Trennung, die gravimetrische Trennung, die Flotation, das
Sieben, das Aussondern, das Agglomerieren von Pulvern zu Körnern, Kugeln oder Briketts
(insbesondere durch Sintern oder Pelletieren), auch mit Zusatz geringer Mengen von Bin-
demitteln, das Trocknen, das Calcinieren, das oxidative Rösten, das reduzierende Rösten
usw. zu nennen. Nicht gestattet ist dagegen das sulfatisierende Rösten, das chlorierende
Rösten und dergleichen.

Chemische Prozesse dienen dem Zweck, unerwünschte Stoffe auszuscheiden (z.B. durch
Lösen).

Durch andere Verfahren als Calcinieren oder Rösten hergestellte Erzkonzentrate, bei de-
nen die chemische Zusammensetzung oder die kristallographische Struktur der Grundver-
bindung des Erzes verändert wird, gehören nicht hierher (hauptsächlich Kapitel 28). Das
gleiche gilt für mehr oder weniger reine Erzeugnisse, die durch wiederholte Änderung des
Aggregatzustandes (fraktioniertes Kristallisieren, Sublimieren usw.) gewonnen werden,
selbst wenn in diesem Fall die chemische Zusammensetzung der Grundverbindung des
Erzes nicht verändert wird.

Aus Erzen der Nrn. 2601 bis 2617 werden industriell gewonnen:
1)   Edelmetalle im Sinne des Kapitels 71 (Silber, Gold, Platin, Iridium, Osmium, Palladi-
     um, Rhodium und Ruthenium).




                             1/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                          2601

        2)   Unedle Metalle im Sinne des Abschnittes XV (Eisen, Kupfer, Nickel, Aluminium, Blei,
             Zink, Zinn, Wolfram, Molybdän, Tantal, Kobalt, Wismut, Cadmium, Titan, Zirkon, Anti-
             mon, Mangan, Chrom, Germanium, Vanadium, Beryllium, Gallium, Hafnium, Indium,
             Niobium (Columbium), Rhenium und Thallium).
        3)   Quecksilber der Nr. 2805.
        4)   Metalle der Nr. 2844.

        In gewissen Fällen gewinnt man daraus auch Metalllegierungen wie Ferro-Mangan oder
        Ferrochrom.

        Vorbehältlich anderweitiger Bestimmungen sind die aus mehr als einer mineralogischen
        Art bestehenden Erze und Konzentrate den Nrn. 2601 bis 2617 zuzuweisen; entweder
        durch Anwendung der Regel 3 b) der Allgemeinen Verzollungsvorschriften oder, wenn dies
        nicht möglich ist, durch Anwendung der Regel 3 c).

        Nicht zu den Nrn. 2601 bis 2617 gehören:
        a) Natürliche Verbindungen der vorstehend genannten Metalle:
            1. Wenn sie in einer anderen Nummer genannt sind (z.B. nicht gerösteter Schwefel-
                 kies (Nr. 2502), natürlicher Kryolith und Chiolith (z.B. Nr. 2530).
            2. Wenn sie nicht industriell zur Metallgewinnung verwendet werden (z.B. Farberden
                 und Alunit oder Alaunstein [Nr. 2530], Edelsteine [Kapitel 71]).
        b) Mineralien, die in der Regel zum Gewinnen von Magnesium verwendet werden, d.h.
            Dolomit (Nr. 2518), Magnesit oder Giobertit (Nr. 2519) und Karnalit (Nr. 3104).
        c) Natürliche Verbindungen der Alkali- oder Erdalkalimetalle der Nr. 2805 (Natrium, Lithi-
            um, Kalium, Rubidium, Caesium, Calcium, Strontium, Barium), insbesondere Natrium-
            chlorid (Nr. 2501), Baryt und Witherit (Nr. 2511), Islandspat, Aragonit, Strontianit und
            Cölestin (Nr. 2530).
        d) Metalle in nativem Zustand, d.h. Klumpen, Körner usw., sowie die von ihrer Gangart
            getrennten natürlichen Legierungen, gehören zu Abschnitt XIV oder XV.
        e) Erze der Metalle von seltenen Erden der Nr. 2530.

2601.   Eisenerze und ihre Konzentrate, einschliesslich Schwefelkiesabbrände

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Rote Hämatite (Oligist, Martit usw.), die Eisenoxide sind, und braune Hämatite (Minet-
             te), die Eisen- und Calciumcarbonat enthaltende Eisenhydroxide sind.
        b)   Limonit, Eisenhydroxid.
        c)   Magnetit, magnetisches Eisenoxid.
        d)   Siderit (oder Chalybit), natürliches Eisencarbonat.
        e)   Schwefelkiesabbrände oder Pyritaschen, auch agglomeriert.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören manganhaltige Eisenerze und ihre Konzentrate, mit
        einem Gehalt an Mangan von weniger als 20 Gewichtsprozent, bezogen auf die Trocken-
        substanz (wobei die Erze und Konzentrate auf eine Temperatur zwischen 105 und 110° C
        erhitzt werden) (siehe Erläuterungen zu Nr. 2602) Diese Erze sind je nach Gehalt an Mag-
        nesium unter der Bezeichnung manganhaltiges Eisenerz oder eisenhaltiges Manganerz
        bekannt.

        Nicht zu dieser Nummer gehören fein zerriebener Magneteisenstein und andere zur Ver-
        wendung als Pigmente fein zerriebene Erze (Kapitel 32).




                                       2/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                     2602

2602.   Manganerze und ihre Konzentrate, einschliesslich eisenhaltige Manganerze und ihre
        Konzentrate, mit einem Gehalt an Mangan von 20 Gewichtsprozent oder mehr, be-
        zogen auf die Trockensubstanz

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Braunit, Mangansesquioxid.
        b)   Diallogit (oder Rhodochrosit), Mangancarbonat.
        c)   Hausmannit, salzhaltiges Manganoxid.
        d)   Manganit, wasserhaltiges Mangansesquioxid.
        e)   Psilomelan, wasserhaltiges Mangandioxid.
        f)   Pyrolusit, Mangandioxid.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören eisenhaltige Manganerze und ihre Konzentrate, so-
        fern der Gehalt an Mangan 20 Gewichtsprozent oder mehr ausmacht, bezogen auf die
        Trockensubstanz (Erze und ihre Konzentrate werden auf eine Temperatur zwischen 105
        und 110° C erhitzt); Erze und ihre Konzentrate mit einem Gehalt an Mangan von weniger
        als 20 Gewichtsprozent, bezogen auf die Trockensubstanz, gehören nicht zu dieser Num-
        mer (Nr. 2601).

        Ebenfalls nicht zu dieser Nummer gehört zur Herstellung von Trockenbatterien behandel-
        ter Pyrolusit (Nr. 2530).

2603.   Kupfererze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Atacamit, natürliches Kupferhydroxychlorid.
        b)   Azurit, basisches Kupfercarbonat.
        c)   Bornit (oder Erubescit), Kupfereisensulfid.
        d)   Bournonit, Kupferbleiantimonsulfid.
        e)   Brochantit, basisches Kupfersulfat.
        f)   Chalkosin (oder Chalchosit), Kupfersulfid.
        g)   Chalkopyrit (oder Kupferpyrit), Kupfereisensulfid.
        h)   Chrysokoll, wasserhaltiges Kupferhydrosilicat.
        i)   Covellin (Covellit), Kupfersulfid.
        k)   Cuprit, Kupferoxid.
        l)   Dioptas, Kupfersilicat.
        m) Erze von grauem Kupfer (oft silberhaltig), Kupferantimonsulfid (Tetraedrit oder
           Fahlerz) und Kupferarsensulfid (Tennantit oder Enargit).
        n)   Malachit, basisches Kupfercarbonat.
        o)   Tenorit (Melaconit), Kupferoxid.

2604.   Nickelerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Garnierit, Doppelsilicat des Nickels und Magnesiums.
        b)   Nickelin oder Niccolit, Nickelarsenid.
        c)   Pentlandit, Nickeleisensulfid.
        d)   Nickelhaltiges Pyrrhotïn oder Pyrrhotit, nickelhaltiges Eisensulfid.




                                        3/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                       2605

2605.   Kobalterze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Cobaltin, Kobaltarsensulfid.
        b)   Heterogenit, Kobalthydroxid.
        c)   Linneit, Kobaltnickelsulfid.
        d)   Smaltin, Kobaltsarsenid.

2606.   Aluminiumerze und ihre Konzentrate

        Zu dieser Nummer gehört Bauxit (Tonerdehydrat mit wechselnden Anteilen an Eisenoxid,
        Kieseläure usw.).

        Ebenfalls hierher gehört thermisch behandelter Bauxit (1200 bis 1400° C), der in der Me-
        tallurgie zur Herstellung von Aluminium (carbothermische Reduktion in elektrischen
        Schmelzöfen, Gross- Verfahren usw.) oder zu anderen Zwecken (insbesondere zum Her-
        stellen von Schleifstoffen) verwendet werden kann.

2607.   Bleierze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Anglesit, Bleisulfat.
        b)   Cerussit, Bleicarbonat.
        c)   Galenit, Bleisulfid, oft silberhaltig.
        d)   Pyromorphit, Bleichlorphosphat.

2608.   Zinkerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Zinkblende (Sphalerit), Zinksulfid.
        b)   Calamin (oder Hemimorphit), Zinkhydrosilicat.
        c)   Smithsonit, Zinkcarbonat.
        d)   Zinkit, Zinkoxid.

2609.   Zinnerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Kassiterit, Zinndioxid.
        b)   Stannit, Zinnkupfereisensulfid.

2610.   Chromerze und ihre Konzentrate

        Zu dieser Nummer gehört Chromit (Chromeisenstein), ein Chromeisenoxid.

2611.   Wolframerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Ferberit, Eisenwolframat.
        b)   Hübnerit, Manganwolframat.
        c)   Scheelit, Calciumwolframat.




                                         4/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                       2612

        d)   Wolframit, Eisenmanganwolframat.

2612.   Uran- oder Thoriumerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Uranerze sind:
        a)   Autunit, wasserhaltiges Calciumuranphosphat.
        b)   Brannerit, Urantitanat.
        c)   Carnotit, wasserhaltiges Kaliumuranvanadat.
        d)   Coffinit, Uransilicat.
        e)   Davidit, Eisenurantitanat.
        f)   Parsonsit, wasserhaltiges Bleiuranphosphat.
        g)   Pechblende und Uraninit, Uranoxide.
        h)   Tobernit (oder Chalcolith), wasserhaltiges Kupferuranphosphat.
        i)   Tujamunit, wasserhaltiges Calciumuranvanadat.
        k)   Uranophan, Calciumuransilicat.
        l)   Uranthorianit, Uranthoriumoxid.

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Thoriumerze sind:
        a)   Monazit, Phosphat des Thoriums und der seltenen Erden.
        b)   Thorit, wasserhaltiges Thoriumsilicat.

        Nicht zu dieser Nummer gehören die im Handel als Uran- "Konzentrate" bezeichneten Er-
        zeugnisse, die durch andere Verfahren gewonnen sind als solche, die üblicherweise im
        Hinblick auf eine metallurgische Verwendung angewendet werden (Nr. 2844).

2613.   Molybdänerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Molybdänerze sind:
        a)   Molybdänit, Molybdänsulfid.
        b)   Wulfenit, Bleimolybdat.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören geröstete Molybdänkonzentrate (durch einfaches
        Rösten von Molybdänkonzentrat gewonnenes Molybdäntrioxid).

        Nicht zu dieser Nummer gehört das zur Verwendung als Schmiermittel behandelte Molyb-
        dänit (Nr. 2530).

2614.   Titanerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Ilmenit, Eisentitanat.
        b)   Rutil, Anatas, Brookit, Titanoxide.

        Nicht zu dieser Nummer gehören die zur Verwendung als Pigmente fein gemahlenen Tita-
        nerze (Kapitel 32).

2615.   Nioberze, Tantalerze, Vanadiumerze oder Zirkonerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Zirkonerze sind:
        a)   Baddeleyit, Zirkondioxid.




                                         5/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                         2616

        b)   Zirkon und Zirkonsand, Zirkonsilicate; Zirkon mit Schmuckstein-Charakter ist der
             Nr. 7103 zuzuweisen.

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Niobiumerze (Columbi-
        um) und Tantalerze sind Niobit (Columbit) und Tantalit, die beide Tantalniobate des Eisens
        und Mangans sind.

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Vanadiumerze sind:
        a)   Descloizit, basisches Bleizinkvanadat.
        b)   Patronit, Vanadiumsulfid.
        c)   Roscoelit, Vanadiumglimmer, komplexes Vanadiumsilicat des Aluminiums und Mag-
             nesiums.
        d)   Vanadinit, Bleichlorvanadat.

        Nicht zu dieser Nummer gehören geschmolzene Vanadiumoxide, bei denen die chemische
        Zusammensetzung oder kristallographische Struktur der Grundverbindung des Erzes
        durch andere Verfahren als Calcinieren oder Rösten verändert worden ist (im Allgemeinen
        Kapitel 28).

        Ebenfalls nicht zu dieser Nummer gehört mikronisierter Zirkonsand zur Verwendung als
        Trübungsmittel in der Emaillierindustrie (Nr. 2530).

2616.   Edelmetallerze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:
        a)   Argyros (Argentit oder Akanthit), Silbersulfid.
        b)   Calaverit, Gold- und Silbertellurid.
        c)   Keragyrit (Silberhornerz), Silberchloridjodid.
        d)   Polybasit, Silberantimonsulfid.
        e)   Proustit, Silberarsensulfid.
        f)   Pyrargyrit, Silberantimonsulfid.
        g)   Stephanit, Silberantimonsulfid.
        h)   Gold- oder platinhaltige Sande. Die platinhaltigen Sande enthalten häufig Metalle der
             Platingruppe (Iridium, Osmium, Palladium, Rhodium und Ruthenium).

2617.   Andere Erze und ihre Konzentrate

        Die hauptsächlichsten allgemein zu dieser Nummer gehörenden Erze sind:

        1)   Antimonerze.
             a)   Cervantit, Antimonoxid.
             b)   Kermesit, Antimonoxysulfid.
             c)   Senarmontit, Antimonoxid.
             d)   Stibnit oder Antimonit, Antimonsulfid.
             e)   Valentinit oder Antimonblüte, Antimonoxid.

        2)   Berylliumerze.
             a)   Beryll, Berylliumaluminiumsilicat; Beryll oder gewöhnlicher Smaragd mit Edel- o-
                  der Schmucksteincharakter ist der Nr. 7103 zuzuweisen.
             b)   Bertrandit.




                                       6/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                         2618

        3)   Wismuterze.
             a)   Bismuthin, Wismutsulfid.
             b)   Bismutit, wasserhaltiges Wismutcarbonat.
             c)   Wismutocker, wasserhaltiges Wismutoxid.

        4)   Germaniumerze.
             Germanit, Kupfergermaniumsulfid.
             Nicht zu dieser Nummer gehören die im Handel als Germanium- "Konzentrate" be-
             zeichneten Erzeugnisse, die durch andere Verfahren gewonnen sind als solche, die
             üblicherweise im Hinblick auf eine metallurgische Verwendung angewendet werden
             (im Allgemeinen Nr. 2825).

        5)   Quecksilbererze.
             Zinnober, Quecksilbersulfid.

        Indium, Gallium, Rhenium, Celtium oder Hafnium, Thallium und Cadmium werden nicht
        unmittelbar aus einem besonderen Erz gewonnen, sondern fallen als Nebenerzeugnisse
        bei der Gewinnung anderer Metalle (Zink, Blei, Kupfer, Aluminium, Zirkon, Molybdän usw.)
        an.

2618.   Schlacken, granuliert (Schlackensand), von der Roheisen-, Eisen- oder Stahlherstel-
        lung

        Zu dieser Nummer gehört granulierte Schlacke (Schlackensand), die z.B. durch rasches
        Eingiessen flüssiger, aus dem Hochofen kommender Schlacken in Wasser gewonnen
        wird.

        Nicht hierher gehören dagegen die mit Dampf oder Druckluft hergestellte Schlackenwolle
        sowie die durch Zusatz von geringen Mengen Wasser in schmelzflüssige Schlacke ge-
        wonnene Schaumschlacke (Nr. 6806) und Schlackenzement (Nr. 2523).

2619.   Schlacken (ausgenommen granulierte Schlacken), Zunder und andere Abfälle von
        der Roheisen-, Eisen- oder Stahlherstellung

        Die zu dieser Nummer gehörenden Schlacken bestehen entweder aus Aluminium- und
        Calciumsilicaten, die beim Schmelzen der Gangart der Erze anfallen und die sich wegen
        ihres verhältnismässig geringen Gewichtes im Hochofen vom flüssigen Roheisen trennen
        (sog. Hochofenschlacke), oder aus Eisensilicaten, die sich während der Raffination von
        Roheisen oder bei der Stahlherstellung bilden (Konverterschlacke, Martinschlacke usw.).
        Diese Schlacken verbleiben selbst dann in dieser Nummer, wenn sie einen Anteil Eisen-
        oxid enthalten, der die Wiedergewinnung des Metalls erlaubt. Die aus der Behandlung von
        phosphorhaltigem Roheisen stammenden Schlacken, die sog. Entphosphorierungsschla-
        cken, Phosphatschlacken oder Thomas- Schlacken, gehören zu Kapitel 31.

        Schlacken dienen als Rohstoff bei der Herstellung von Zement, zur Beschotterung, zum
        Strassenbau usw. Zerkleinerte oder grob kalibrierte Hochofenschlacke in Form von
        Macadam gehört zu Nr. 2517. Nicht zu dieser Nummer gehört ebenfalls granulierte Schla-
        cke (Schlackensand) (Nr. 2618).

        Unter Zunder versteht man Eisenoxidblättchen, die beim Schmieden, Walzen usw. von Ei-
        sen oder Stahl anfallen.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören Hochofenstaub und andere Abfälle oder Rückstände
        der eigentlichen Eisen- oder Stahlherstellung, jedoch nicht Schrott, Abfälle und Überreste,
        die bei der Bearbeitung von Eisen oder Stahl anfallen und die zur Nr. 7204 gehören.




                                     7/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                          2620

2620.   Schlacken, Aschen und Rückstände (ausgenommen solche der Roheisen-, Eisen-
        oder Stahlherstellung), die Metalle, Arsen oder ihre Verbindungen enthalten

        Zu dieser Nummer gehören Schlacken, Aschen und Rückstände (andere als solche der
        Nrn. 2618, 2619 und 7112), die Metalle, Arsen (auch Metall enthaltend) oder ihre Verbin-
        dungen enthalten, wie sie zum Gewinnen von Arsen oder Metallen oder zum Herstellen ih-
        rer chemischen Verbindungen verwendet werden. Diese Schlacken, Aschen und Rück-
        stände fallen bei der Aufarbeitung von Erzen oder von metallurgischen Zwischenerzeugnisse
        (wie Matten) an oder stammen aus elektrolytischen, chemischen oder anderen in-
        dustriellen Verfahren, die keine mechanischen Bearbeitungen einschliessen. Abfälle von
        der mechanischen Bearbeitung von Metallen oder Schrott von Altmetall gehören nicht zu
        dieser Nummer (Abschnitt XIV, XV oder XVI). Dagegen verbleibt Hammerschlag, der im
        Wesentlichen aus Oxiden besteht, ebenfalls in dieser Nummer, obwohl er aus der mecha-
        nischen Bearbeitung von Nichteisenmetallen stammt.

        Zu dieser Nummer gehören:
        1)   Matten (mit Ausnahme der Kupfer-, Nickel- oder Kobaltmatten (Abschnitt XV) und
             Schlacken, Gekrätz oder Abschaum wie gewisse Schlacken, die reich an Kupfer, Zink,
             Zinn, Blei usw. sind.
        2)   Galvanisationsmatten, die bei der Feuerverzinkung von Eisen entstehen.
        3)   Elektrolyseschlämme (Rückstände von der elektrolytischen Raffination von Metallen)
             und Schlämme aus galvanischen Bädern.
        4)   Akkumulatorenschlamm.
        5)   Rückstände von der elektrolytischen Metallraffination, getrocknet oder konzentriert in
             Form von Blöcken.
        6)   Rückstände aus der Herstellung von Kupfersulfat.
        7)   Unreine Kobaltoxide, die aus der Aufarbeitung silberhaltiger Erze stammen.
        8)   Ausgebrauchte Katalysatoren und nur zum Gewinnen des Metalls oder zum Herstel-
             len von chemischen Erzeugnissen zu verwenden sind.
        9)   Laugenrückstände von der Carnallit-Aufbereitung, die zum Gewinnen von Magnesi-
             umchlorid verwendet werden.

        10) Bleihaltige Benzinschlämme und Schlämme von bleihaltigen Antiklopfmitteln, d.h.
            Schlämme, die sich in Lagertanks von bleihaltigem Benzin und bleihaltigen Antiklopf-
            mitteln ansammeln und die im Wesentlichen aus Blei, Bleiverbindungen (einschliess-
            lich Tetraethylblei und Tetramethylblei) und Eisenoxid (aus der Oxidation der La-
            gertanks) bestehen. Diese Schlämme werden in der Regel zum Wiedergewinnen von
            Blei und deren Verbindungen verwendet und enthalten praktisch kein Erdöl.
        11) Flugaschen, die aus der Zink-, Blei- und Kupferschmelze zurückbleiben. Arsen ist im
            Allgemeinen in den Flugaschen aus der Kupfer- und Bleischmelze vorhanden. Blei-
            und Zinkschmelzen enthalten Thallium.
        12) Schlacken, Aschen und Rückstände aus der Zink-, Blei- und Kupferschmelze, welche
            einen erhöhten Quecksilbergehalt aufweisen (im Allgemeinen in Form von Oxid,
            Schwefel oder Amalgam mit anderen Metallen).
        13) Schlacken, Aschen und Rückstände, welche Antimon, Beryllium, Cadmium, Chrom
            oder deren Mischungen enthalten. Diese Abfälle stammen im Allgemeinen aus der
            Behandlung (z.B. thermischen Behandlung) von Erzeugnissen, welche diese Metalle
            enthalten.
        14) Schlacken, Aschen und Rückstände aus Abfällen, welche aus der Herstellung, Aufbe-
            reitung und dem Gebrauch von Druckfarben, Farbstoffen, Pigmenten, Anstrichfarben
            und Lacken stammen, in der Art, wie sie zur Wiedergewinnung von Metallen oder de-
            ren Verbindungen verwendet werden.




                                     8/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                        2621

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Aschen und Rückstände aus der Verbrennung von Siedlungsmüll (Nr. 2621)
        b) Schlämme aus Lagertanks von Erdölen, hauptsächlich diese Öle enthaltend (Nr. 2710)
        c) Chemisch einheitliche Verbindungen des Kapitels 28.
        d) Abfälle und Bruch von Edelmetallen, Doublé-Waren oder Edelmetallplattierungen
            (einschliesslich z.B. der ausgebrauchten oder beschädigten Katalysatoren in Form
            von Netzen aus Platinlegierungen) Andere Abfälle und Bruch, Edelmetalle oder Edel-
            metallverbindungen enthaltend, in der Art wie sie hauptsächlich zur Wiedergewinnung
            der Edelmetalle verwendet werden. (Nrn. 7112 oder 8549).
        e) Metallabfälle und -rückstände von der Bearbeitung von Metallen des Abschnittes XV
            herrührend.
        f) Zinkstaub (Nr. 7903).

2621.   Andere Schlacken und Aschen, einschliesslich Seetangasche; Aschen und Rück-
        stände aus der Siedlungsmüllverbrennung

        Zu dieser Nummer gehören Schlacken und Aschen (andere als solche der Nrn. 2618,
        2619 oder 2620 und Entphosphorierungsschlacken des Kapitels 31), die aus der Aufberei-
        tung von Erzen stammen oder anderer Herkunft sind, und auch dann, wenn sie zur Bo-
        denverbesserung verwendet werden können.

        Das sind insbesondere:
        1)   Aschen und Schlacken mineralischen Ursprungs, die hauptsächlich bei der Verbren-
             nung von Kohle, Braunkohle, Torf oder Erdöl in Heizkesseln von Kraftwerken anfallen.
             Sie werden hauptsächlich als Rohstoffe für die Zementindustrie, als Zementzusatz in
             Beton, zur Schachtfüllung in Minen, als mineralische Füllstoffe für Kunststoffe und
             Farben, als leichte Zuschlagstoffe für die Herstellung von Baublocks und im Tiefbau
             für Aufschüttungen, Autobahnauffahrten und Brückenwiderlager verwendet. Zu diesen
             Aschen und Schlacken gehören:
             a)   Flugaschen – feine, im Rauch enthaltene Partikel, die mittels Filtersäcken oder
                  elektrostatischen Filtern entfernt werden;
             b)   Aschen von Heizkesselböden – gröbere, im Rauch enthaltene Aschepartikel, die
                  sich unmittelbar nach dem Austritt aus dem Heizkessel niederschlagen;
             c)   Schlacken - grobe Rückstände vom Boden von Heizkesseln;
             d)   Aschen von Fliessbett-Brennern (FBC-Aschen) – anorganische Rückstände aus
                  der Verbrennung von Kohle oder Erdöl in einem Fliessbett aus Kalkstein oder Do-
                  lomit.
        2)   Seetangasche und andere Pflanzenaschen. Seetangasche entsteht beim Verbrennen
             gewisser Arten von Meeresalgen (Seetang, Seegras usw.). Im Rohzustand hat diese
             Asche die Form von schwärzlichen, schweren, unregelmässigen, rauen Stücken, die
             eine Vielzahl kleiner Löcher aufweisen; nach dem Raffinieren hat sie das Aussehen
             eines mattweissen Pulvers. Sie wird vor allem zur Jodgewinnung und in der Glasin-
             dustrie verwendet.
             Von den anderen Aschen ist die Asche von Reiishülsen zu erwähnen, die fast ganz
             aus Siliciumdioxid besteht und besonders zum Herstellen von schallisolierenden Stei-
             nen und anderen schallisolierenden Materialien verwendet wird.
        3)   Knochenasche, die durch Glühen von Knochen an der Luft gewonnen wird. Dieses
             Erzeugnis wird ausser zur Bodenverbesserung zum Auskleiden von Kokillen für die
             Kupferschmelze verwendet. Tierisches Schwarz, das durch Glühen von Knochen in
             geschlossenen Gefässen gewonnen wird, gehört dagegen zu Nr. 3802.
        4)   Schlempekohle, ein Nebenerzeugnis der Zuckerindustrie, das durch Veraschen und
             Auslaugen von Melasseschlempe (Rückstand der Vergärung der Zuckerrübenmelas-
             se) erhalten wird.
        5)   Aschen und Rückstände aus der Verbrennung von Siedlungsmüll (vgl. Anmerkung 4
             zu Kapitel 38). Diese Aschen und Rückstände bestehen oft aus einer Mischung von




                                     9/10 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                  2621

    Klinker und gewissen giftigen Metallen (z.B. Blei) und werden in der Regel beim Bau
    von vorübergehenden Fahrbahnen bei Deponien als Mineralstoffersatz verwendet.
    Der Metallgehalt dieser Aschen und Rückstände rechtfertigt kaum eine Wiedergewin-
    nung des Metalls oder der Metallverbindungen.

Nicht hierher gehört isolierter chemisch einheitlicher Silikastaub, welcher als Nebenprodukt
bei der Herstellung von Silicium, Ferrosilicium und Zirconiumdioxid anfällt und im Allge-
meinen als puzzolanischer Zusatz in Beton, Faserzement oder feuerfesten Mörteln und als
Additiv in Polymeren verwendet wird (Nr. 2811).




                            10/10 (Stand: 1.1.2022)