4

                                          Kapitel 4

Milch und Molkereiprodukte; Vogeleier; natürlicher Honig; geniessbare Waren tierischen
Ursprungs, anderweit weder genannt noch inbegriffen

                                         Allgemeines

Hierher gehören:

1.     Milch, Rahm (Sahne) und andere Milcherzeugnisse
2.     Vogeleier
3.     Natürlicher Honig
4.     Andere geniessbare Waren tierischen Ursprungs

0401.     Milch und Rahm (Sahne), weder eingedickt noch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süss-
          ungsmitteln

0401.10   Milch und Rahm, mit einem Fettgehalt von 1 Gewichtsprozent oder weniger

          Hierher gehört Milch mit einem Fettgehalt von höchstens 1 GHT. Hierher gehören insbeson-
          dere folgende Erzeugnisse:
          - Magermilch;
          - Halbmagermilch mit einem Fettgehalt von höchstens 1 GHT;
          - Buttermilch.

0401.20   Milch und Rahm mit einem Fettgehalt von mehr als 1 bis 6 Gewichtsprozent

          Hierher gehören:
          - Vollmilch
          - Halbrahm (20 - 25 % Fett) ist in Nr. 0401.40 einzureihen.

0401.40   Milch und Rahm mit einem Fettgehalt von mehr als 6 Gewichtsprozent bis 10 Gewichtsprozent

          Hierher gehört:
          - Halbrahm;
          - Kafferahm;
          - Milch mit erhöhtem Fettgehalt.

0401.50   Milch und Rahm mit einem Fettgehalt von mehr als 10 Gewichtsprozent

          Hierher gehört:
          - Rahm (Sahne);
          - Halbrahm ab 25% Fett;
          - Sauerrahm;
          - Crème double;
          - Crème fraîche;
          - Vollrahm;
          - Kochrahm;
          - Schlagrahm;
          - Kokosmilch;
          - Ziegenmilch und Schafsmilch.

          Schweizerische Erläuterungen

          Kafferahm in Portionenpackungen (sog. Einzelsahneportion oder "Kaffeesahne-Cups"),
          sterilisiert, mit einem Fettgehalt von nicht mehr als 25 GHT, gehört zur Nr. 0401.40.

          Kafferahm in Portionenpackungen (sog. Einzelsahneportion oder "Kaffeesahne-Cups"),
          sterilisiert, mit einem Fettgehalt von mehr als 25 GHT, gehört zu Nr. 0401.50.

0402.     Milch und Rahm (Sahne), eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungs-
          mitteln

          Hierher gehören Erzeugnisse, die durch Entziehung von Wasser (eingedickte Milch) oder
          durch Zugabe von Zucker oder anderen Süssungsmitteln hergestellt worden sind.

0402.10   Milchpulver, -granulat oder andere feste Formen, mit einem Fettgehalt von 1,5 Gewichtspro-
          zent oder weniger

          Hierher gehört:
          - Magermilchpulver;
          - Molkenpulver.

0402.21   Milchpulver, -granulat oder andere feste Formen, mit einem Fettgehalt von mehr als 1,5 Ge-
          wichtsprozent, ohne Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

          Hierher gehört:
          - Vollmilchpulver.

0402.29   Milchpulver, -granulat oder andere feste Formen, mit einem Fettgehalt von mehr als 1,5 Ge-
          wichtsprozent, mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

          Hierher gehört:
          - Nescao;
          - Nesquik;
          - Kakaopulver;
          - Kakao-Granulat;
          - Kindernahrung.

0402.91   Andere (eingedickte Milch usw.), ohne Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

          Hierher gehört:
          - ungeüssste Kondensmilch.

0402.99   Andere (eingedickte Milch usw.), mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

          Hierher gehört:
          - gezüssste Kondensmilch.

0403.     Buttermilch, saure Milch und saurer Rahm (Sauerrahm), Joghurt, Kefir und andere
          fermentierte oder gesäuerte Milch und säuerte Rahm (Sahne), auch eingedickt oder
          mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln oder aromatisiert oder mit
          Zusätzen von Früchten, Nüssen oder Kakao

          Hierher gehören fermentierte oder gesäuerte Milch und Rahm, unabhängig von Fettgehalt
          und Aggregatzustand (z.B. flüssig, Gel, Mousse, Pulver).

          Hierher gehören:
          - Joghurt;
          - Buttermilch;
          - Sauerrahm;
          - Kefir;
          - Milchsäure-Getränk;
          - Acidophilusmilch (gezücktete, säurehaltige Milch).



                                        1/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

          Nicht hierher gehören:
          - Tofu, Sojamilch (Kapitel 20 oder 21).

0403.10   Joghurt

          Hierher gehören:
          - Naturjoghurt;
          - Früchtjoghurt;
          - Trinkjoghurt;
          - Joghurt in Pulverform.

          Nicht hierher gehört:
          - Joghurt-Eis (Nr. 2105).

0403.90   Andere

          Hierher gehören insbesondere:
          - Kefir;
          - Acidophilusmilch;
          - Buttermilch (andere als die nach Nr. 0401);
          - Saure Milch;
          - Sauerrahm (Sauerrahm der Nr. 0401.50 und 0402 sind nicht hierher zu rechnen, es sei
            denn, sie sind fermentiert oder gesäuert;
          - Milchmischgetränke (fermentiert).

0404.     Molke, auch eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln;
          Erzeugnisse, die aus natürlichen Milchbestandteilen bestehen, auch mit Zusatz von
          Zucker oder anderen Süssungsmitteln, anderweit weder genannt noch inbegriffen

0404.10   Molke und modifizierte Molke

          Hierher gehören:
          - Süssmolke;
          - Sauermolke;
          - Molkenpulver.

0404.90   Andere

          Hierher gehören:
          - Milcheiweisspulver (auch in Mischungen);
          - Laktose;
          - Kasein;
          - Laktalbumin;
          - Laktoglobulin.




                                        2/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

0405.     Butter und andere Fette und Öle, die aus der Milch gewonnen werden;
          Milchstreichfette

0405.10   Butter

          Hierher gehören:
          - Süssbutter (aus süsser Milch oder süssem Rahm);
          - Sauerbutter (aus saurem Rahm);
          - Gesalzene Butter;
          - Molkenbutter;
          - Rekombinierte Butter;
          - Bufüfelbutter (aus Büffelmilch);
          - Butterschmalz (aus Butter gewonnenes Fett).

          Nicht hierher gehören:
          - Schmelzbutter;
          - Bratbutter;
          - Magarine.

0405.20   Milchstreichfette

          Hierher gehören:
          - Halfbutter (Halbfettbutter).

          Nicht hierher gehören:
          - Aufschnittbutter;
          - Dessertbutter.

0406.     Käse und Quark (Topfen)

0406.10   Frischkäse (nicht gereifter Käse), einschliesslich Molkenkäse und Quark (Topfen)

          Hierher gehören:
          - Quark;
          - Mozzarella;
          - Mascarpone;
          - Ricotta;
          - Cottage cheese;
          - Frischkäse;
          - Cremekäse;
          - Fromage blanc;
          - Petit Suisse;
          - Weissquark;
          - Fromage frais.

0406.20   Geriebener oder pulverisierter Käse aller Art

          Hierher gehören:
          - Geriebener Käse (aller Art);
          - Reibkäse.

0406.30   Schmelzkäse, weder gerieben noch pulverisiert

          Hierher gehören:
          - Schmelzkäse;
          - Schmelzkäsezubereitungen (z.B. Velveeta).

          Nicht hierher gehören:
          - Käsezubereitungen anderer Art.

0406.40   Blauschimmelkäse und andere durch Penicillium roqueforti geschimmelte Käse

          Hierher gehören:
          - Roquefort;
          - Gorgonzola;
          - Bleu de Bresse;
          - Bleu d’Auvergne;
          - Bavarian Blue;
          - Stilton;
          - Danablue;
          - Bleu du Jura.

0406.90   Andere Käse

          Hierher gehören unter anderem:
          - Emmentaler;
          - Gruyère;
          - Appenzeller;
          - Sbrinz;
          - Tilsiter;
          - Raclette;
          - Vacherin;
          - Camembert;
          - Brie;
          - Bergkäse;
          - Gouda;
          - Edamer;
          - Jarlsberg;
          - Leerdammer;
          - Maasdam;
          - Havarti;
          - Esrom;
          - Danbo;
          - Samsoe;
          - Tilsit;
          - Edam;
          - Limburger;
          - Munster;
          - Romadur;
          - Taleggio;
          - Livarot;
          - Epoisses;
          - Pont-l’Évêque;
          - Port Salut;
          - Trappistkäse;
          - Cheddar;
          - Cheshire;
          - Edam;
          - Double Gloucester;
          - Wensleydale;
          - Lancashire;
          - Colby;
          - Pecorino;
          - Provolone;
          - Montasio;
          - Asiago;
          - Parmigiano Reggiano;
          - Grana Padano;
          - Manchego;
          - Idiazábal;
          - Mahon;
          - Ossau Iraty;
          - Fromage de Brebis;
          - Ziegenfrisckäse;
          - Ziegenkäse;
          - Schaf- und Ziegenkäse.




                                        3/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

          Schweizerische Erläuterungen

          Als «Käse» im Sinne dieser Nummer gilt:
          a)  Ein durch Gerinnenlassen von Milch, Rahm, Magermilch oder Buttermilch entstandenes
              Erzeugnisse (d.h. kein aus Voll- oder Magermilchpulver hergestelltes Erzeugnis), das
              die Merkmale aufweist, die für Weichkäse, Halbhartkase, Hartkase oder Extrahartkase
              typisch sind.
          b)  Ein Erzeugnis, das mind. 10 % Milchfett enthalt und zu mindestens 20 % aus Milchprote-
              inen besteht.

          Reife Käsevölkerchen, aus ihrer Verpackung entnommen (z.B. Nusskäse, Perlkäse) und
          ohne Rinde, gehören ebenfalls in Nr. 0406.90.

0407.     Vogeleier in der Schale, frisch, haltbar gemacht oder gekocht

          Hierher gehören:
          - alle Vogeleier (Hühner-, Enten-, Gans-, Wachtel-, Strausseneier usw.);
          - in der Schale hartgekochte Eier;
          - chinesische Eier, mit einer Mischung aus Ton, Asche, Salz und Kalk haltbar gemacht
            (sog. \"Thousand Year Eggs\").

          Nicht hierher gehören:
          - Spiegeleier, Rühreier und andere gekochte Eier ohne Schale;
          - Omeletten.

0408.     Vogeleier, nicht in der Schale, und Eigelb, frisch, getrocknet, in Wasser oder in
          Dampf gekocht, geformt, gefroren oder anderweit haltbar gemacht, auch mit Zusatz
          von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

          Hierher gehören:
          - Eigelb;
          - Vollei;
          - Eiklar;
          - Eipulver;
          - Spiegeleier;
          - Rühreier;
          - Omeletten;
          - in Dampf oder Wasser gekochte Eier ohne Schale.

0409.     Natürlicher Honig

          Hierher gehören alle Arten von natürlichem Honig, z.B.:
          - Kleehonig;
          - Lindenhonig;
          - Akazienhonig;
          - Buchweizenhonig;
          - Thymian- und Lavendelhonig;
          - gem. Blütenhonig;
          - Heidekrauthonig;
          - Tannenhonig;
          - Waldhonig;
          - Bienenhonig;
          - Schleuder-, Press- und Wabenhonig.

          Nicht hierher gehören:
          - Künstlicher Honig (Nr. 1702.90); Saccharose mit Zusatz von Invert- oder Fruktosesirup
            - "Inverted Honey" (Nr. 1702.90);
          - Honigwein (Met) (Nr. 2206).



                                        4/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

0410.     Geniessbare Waren tierischen Ursprungs, anderweit weder genannt noch inbegriffen

          Hierher gehören:
          - Eier der Königinnenweisel (Bienenkönigin) oder Königinnengelee (Royal jelly);
          - Bienenpollen.

0410.10   Insekten

          Hierher gehören:
          - geniessbare Insekten und Teile davon (als Lebensmittel);
          - z.B. Mehlwürmer, Grillen, Hausgrillen, Buffalowürmer, Migratorische Heuschrecken.

          Nicht hierher gehören:
          - Insekten, die weder zur menschlichen Ernährung bestimmt noch zu anderen Zwecken des
            Kapitels 4 verwendet werden (Nr. 0106, Kapitel 5 oder Kapitel 23);
          - Honig (Nr. 0409);
          - Bienenpollen und Königinnengelee (Nr. 0410.90);
          - Insektenmehl oder Insekten-Protein (Nr. 2301);
          - Insektenöl oder Insektenfett (Kapitel 15).

0410.90   Andere

          Hierher gehören:
          - Königinnengelee (Royal jelly);
          - Bienenpollen;
          - Schnanpsenprodukte.




                                        5/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

                          Schweizerische Erläuterungen zu Kapitel 4

           Die nachfolgenden Ausführungen und Erläuterungen beziehen sich auf die Milch und
           die Milcherzeugnisse sowie auf einige Eiererzeugnisse.

                                         MILCH und RAHM

0401.     Milch und Rahm, nicht eingedickt und ohne Zusatz von Zucker oder
          anderen Süssungsmitteln

          Hierher gehören ausschliesslich Erzeugnisse, die direkt von der Küh, der Ziege, dem
          Schaf oder anderen Tieren stammen, keine freien Fettanteile enthalten, weder
          eingedickt noch konzentriert sind und denen keine Zuckerzusätze oder andere
          Süssungsmittel zugefügt wurden.

          Die wichtigsten Erzeugnisse, die zu dieser Nummer einzureihen sind, werden nachste-
          hend erläutert:
          a)  Vollmilch (Frischvollmilch), Rohmilch oder Weidemilch: unbehandelte Milch, direkt
              von der Kuh, frische Vollmilch mit normalem Milchfettgehalt;
          b)  Magermilch: Milch, der Fett weitgehend entzogen worden ist;
          c)  Halbmagermilch (Teilentrahmte Milch): Milch mit einem im Vergleich zu Vollmilch
              etwas geringeren Fettgehalt.
          d)  Buttermilch (der bei der Buttersherstellung anfallende Rest);
          e)  Rahm (Sahne): der durch Abscheiden von Milch gewonnene fettreiche Anteil;
          f)  Vollmilch (Frischmilch), pasteurisiert oder homogenisiert;
          g)  H-Milch (ultrahocherhitzte Milch), Konsummilch, Trinkmilch.

          Normalerweise wird Milch erhitzt und dann bei tiefer Temperatur gelagert. In manchen
          Fällen wird dabei das Milchfett von der Milch abgetrennt und anschliessend wieder in
          dem gewünschten Anteil beigegeben. Dieser Vorgang ändert nichts an der Tarifierung.


          Behandlungsverfahren, die die Tarifierung nicht ändern:
          a)  Erhitzen (wie Pasteurisieren oder Ultrahocherhitzen/UHT);
          b)  Homogenisieren;
          c)  Entrahmen;
          d)  Standardisieren des Fettgehalts.

          Hierher gehört Milch, die zur Haltbarmachung eine Wärmebehandlung (Pasteurisierung,
          UHT) erfahren hat.

          Nicht hierher gehört:
          - Milch mit Zuckerzusatz (Nr. 0402);
          - eingedickte Milch oder Milchkonzentrat (Nr. 0402);
          - Milch, der aromatische Stoffe oder andere Nährstoffe zugesetzt worden sind;
            (Nr. 1901.90 oder 2202);
          - Pflanzenmilch (z.B. Soja-, Mandel-, Hafer-, Reismilch usw.) (Nr. 2202 oder 2106.90).




                                        6/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

0402.     Milch und Rahm (Sahne), eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen
          Süssungsmitteln

          Hierher gehören:
          a)  Kondensierte Milch;
          b)  Milchpulver (inkl. Vollmilchpulver (Nr. 0402.21), Magermilchpulver (Nr. 0402.10)
              und Buttermilchpulver);
          c)  Joghurtpulver;
          d)  Schokoladenmilchpulver (Schokolade + Milch, mit oder ohne Malz);
          e)  Erzeugnisse aus Milchpulver und zusätzlichen Zutaten, die die Grenzwerte der
              Position 0402 in Bezug auf den Gehalt an Milchfett und Milchtrockenmasse
              erfüllen;
          f)  Milch-Eiskremgemisch (Eisgrundmasse), ohne weitere Zusatzstoffe (ausser Zucker
              oder Süssungsmittel), noch zu einem Eis (Nr. 2105) zu verarbeiten;
          g)  Kafferahm in Portionenpackungen (sog. Einzelsahneportion oder "Kaffeesahne-
              Cups"), sterilisiert.

0403.     Buttermilch, saure Milch und saurer Rahm (Sauerrahm), Joghurt, Kefir und
          andere fermentierte oder gesäuerte Milch und Rahm (Sahne)

          Im Allgemeinen:
          Erzeugnisse dieser Nummer weisen einen niedrigeren pH-Wert als unfermentierte
          Milch auf und enthalten Mikroorganismen (Laktobazillen, Streptococcus thermophilus,
          usw.), es sei denn, sie sind durch Erhitzen inaktiviert worden.

          Hierher gehören:
          a)  Erzeugnisse, die durch Fermentierung aus Milch oder Rahm gewonnen werden und
              den folgenden Bedingungen entsprechen: Der pH-Wert des Erzeugnisses liegt
              unter dem der Ausgangsmilch (d.h. unter 7); das Erzeugnis enthält entweder Milch-
              säurebakterien oder wurde einer Milchsäurefermentation unterworfen.
          b)  Erzeugnisse, die zum einen aus fermentierten Milchprodukten, die mit Frucht-
              stücken, Aromen und Zuckersirup angereichert wurden, und zum anderen aus
              weiteren Milcherzeugnissen (z.B. Schlagsahne) zusammengesetzt sind;
          c)  Milchmischgetränke auf Fermentationsbasis.

          Wichtig für die Abgrenzung zu Kapitel 22:
          Milchmischgetränke mit fermentierter Milch als Hauptbestandteil (z.B. das Schweizer
          Produkt Actimel) gehören zu Nr. 0403.90.
          Trinkjoghurt gehört zu Nr. 0403.10.
          Hierher gehören auch Quark und frische Käsezubereitungen.

          Milchmischgetränke mit Milch als Hauptbestandteil, die nicht fermentiert sind (z.B. Kakao-
          milch), gehören zu Nr. 2202.

          Nicht hierher gehören:
          - Milchmischgetränke, die zwar fermentierte Milch enthalten, bei denen diese aber kein
            Hauptbestandteil ist;
          - Milchgetränke mit Ergänzungsstoffe wie Vitamine oder Calcium.




                                        7/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

0404.     Molke, auch eingedickt oder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln;
          Erzeugnisse, die aus natürlichen Milchbestandteilen bestehen

          Hierher gehören:
          a)  Süssmolke: flüssige Süssmolke, die bei der Cheddarkäseherstellung anfällt;
          b)  Sauermolke: flüssige Sauermolke, die bei der Quarkherstellung anfällt;
          c)  Molkenpulver;
          d)  Erzeugnisse die aus natürlichen Milchbestandteilen bestehen (Fette, Proteine,
              Lactose).

0405.     Butter und andere Fette und Öle, gewonnen aus der Milch;
          Milchstreichfette

          Hierher gehören:
          a)  Süssbutter;
          b)  Sauerbutter;
          c)  Butterschmalz (d.h. Butter, der das Wasser und die Trockenmasse entzogen wurden);
          d)  Halbfettbutter (Milchstreichfette mit einem Fettgehalt von 39 bis einschliesslich 62
              GHT gemacht aus Butterl);
          e)  Schlagbutter;
          f)  Molkenbutter.

          Nicht hierher gehört:
          - Butterfett;
          - Buttermöl;
          - Margarine (Nr. 1517).

0406.     Käse und Quark (Topfen)

          Hierher gehören:
          a)  Frischkäse, einschliesslich Quark, Mozzarella und Mascarpone;
          b)  Gereifter Käse;
          c)  Schmelzkäse;
          d)  Käse aus Mischungen (verschiedene Käsesorten, z.B. Säuerungstypen mit anderen
              Käsesorten);
          e)  Rohmilchkäse.

          Nicht hierher gehören:
          - Käseersatz auf Pflanzenbasis (Nr. 2106.90);
          - Käsezubereitungen (Nr. 1901 oder 2106).

          Die nachfolgenden Ausführungen und Erläuterungen beziehen sich auf die
          Einreihungsgrundsätze für Käse.

          Grundsätze für die Tarifierung von Käse der Nr. 0406

          Der in der Nr. 0406 verwendete Begriff «Käse» bezieht sich auf Erzeugnisse, die durch
          Gerinnen lassen von Milch aller Art hergestellt worden sind. Der Begriff «Gerinnenlassen»
          beschreibt hier den Prozess, bei dem das Milcheiweiss, das Kasein, abgetrännt wird.
          Käse ist also das Erzeugnis, das nach dem Abscheiden der Molke übrig bleibt.




                                        8/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

          Hierher gehört Käse unabhängig von:
          - der verwendeten Tierart (Kuh, Schaf, Ziege, Büffel usw.);
          - der Art der Verarbeitung;
          - dem Fettgehalt;
          - der Art der Alterung;
          - dem Herstellungsland;
          - der Markenbezeichnung.

          Käse der Nr. 0406 muss die folgenden Kriterien erfüllen:
          1.  Er muss durch Gerinnenlassen der Milch gewonnen sein.
          2.  Nach der Gerinnung kann die flüssige Molke entweder ausgepresst oder natürlich
              ablaufen gelassen werden.
          3.  Käse kann gereift oder ungereift sein.


          Folgende Erzeugnisse gehören ebenfalls zu Nr. 0406, auch wenn sie möglicherweise
          nicht als "Käse" bekannt sind:
          - Sauermilchkäse;
          - Käse aus Molke;
          - Käse in Scheiben, Strängen, Blöcken (vorgewälzt, geformt, vorgeschnitten, gerieben);
          - Schmelzkäse und Käse-Mischungen;
          - Brotaufstriche auf Käsebasis;
          - Käse in Marinierlake oder Salzlake;
          - Feta.

          Folgende Erzeugnisse gehören nicht zu Nr. 0406:
          - Erzeugnisse, bei denen das Milchfett vollständig durch Pflanzenfett oder durch andere
            Nicht-Milchfette ersetzt wurde ("Analogkäse", "Processd Cheese Food", "Imitation
            Cheese");
          - Käsefondue (enthaltenes Käsefett ist unter 20 GHT) gehört zu Kapitel 21;
          - Käsefondue mit über 20 GHT Milchfettgehalt gehört zu Nr. 1901.90.

0407.     Vogeleier in der Schale, frisch, haltbar gemacht oder gekocht

          Hierher gehören:
          a)  Frische Eier;
          b)  Haltbar gemachte Eier;
          c)  Hartgekochte Eier.

          Nicht hierher gehören:
          - Eier ohne Schale;
          - Spiegeleier, Rühreier und andere Zubereitungen aus Eiern.

0408.     Vogeleier, nicht in der Schale

          Hierher gehören:
          a)  Eigelb und Eiklar;
          b)  Eipulver;
          c)  Flüssigei.




                                        9/20 (Stand: 1.1.2026)
                                                                                               4

          Nicht hierher gehören:
          - Eier in der Schale (Nr. 0407);
          - Spiegeleier, Rühreier und andere Zubereitungen aus Eiern ohne Schale (Nr. 1602.90).

0409.     Natürlicher Honig

          Hierher gehören:
          a)  Blütenhonig;
          b)  Honigtauhonig;
          c)  Wabenhonig;
          d)  Presshonig;
          e)  Schleuderhonig.

          Nicht hierher gehören:
          - Verschiedene Süssungsmittel auf Honig-Basis, die nicht natürlicher Bienenhonig sind
            (z.B. Agavenhonig, Akazienhonig, usw.) (Nr. 2106.90).

0410.     Andere geniessbare Waren tierischen Ursprungs

          Hierher gehören:
          a)  Royal jelly (Königinnengelee);
          b)  Bienenpollen;
          c)  Insekten als Lebensmittel.




                                        10/20 (Stand: 1.1.2026)