61

                               Kapitel 61

   Bekleidung und Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt

                                Allgemeines

Zu diesem Kapitel gehört gewirkte oder gestrickte Bekleidung für Männer oder Knaben,
Frauen oder Mädchen sowie gewirktes oder gestricktes Bekleidungszubehör zum Ver-
schönern oder Vervollständigen der genannten Waren. Ebenfalls zu diesem Kapitel gehö-
ren gewirkte oder gestrickte Teile zu Bekleidung oder Bekleidungszubehör. Nicht zu die-
sem Kapitel gehören jedoch Büstenhalter, Hüftgürtel, Korsette, Hosenträger, Strumpfhal-
ter, Strumpfbänder und ähnliche Waren, und Teile davon, gewirkt oder gestrickt (Nr. 6212).

Waren dieses Kapitels können Teile oder Zubehör aufweisen, z.B. aus Gewebe, Kunst-
stoff, Leder, Pelz, Metall oder Federn. Sofern diese Teile jedoch über den Umfang von ein-
fachen Besätzen hinausgehen, sind diese Bekleidungen und Bekleidungszubehöre in
Übereinstimmung mit den besonderen Anmerkungen zu den Kapiteln (siehe insbesondere
Anmerkung 4 zu Kapitel 43 betreffend das Vorhandensein von Pelz und die Anmerkung
2b) zu Kapitel 67 betreffend Teile aus Federn) oder, wenn solche Anmerkungen fehlen,
entsprechend den Allgemeinen Auslegungsvorschriften einzureihen.

Waren mit elektrischer Heizvorrichtung bleiben in diesem Kapitel eingereiht.

In Anwendung der Bestimmungen der Anmerkung 9 zu diesem Kapitel gelten Bekleidun-
gen, die auf der Vorderseite eine Öffnung aufweisen, deren zwei Teile sich links über
rechts schliessen oder übereinanderlegen, als Bekleidung für Männer oder Knaben. Wenn
sich die besagte Öffnung rechts über links schliesst oder übereinanderlegt, gelten diese
Kleidungsstücke als Bekleidung für Frauen oder Mädchen.

Diese Bestimmungen gelten nicht in dem Fall, wo der Schnitt eines Kleidungsstückes ein-
deutig anzeigt, dass es für das eine oder das andere Geschlecht bestimmt ist. Bekleidung,
die nicht als Männer- oder Knabenkleidung oder als Frauen- oder Mädchenkleidung er-
kennbar ist, wird als Bekleidung für Frauen oder Mädchen eingereiht.

Nach den Bestimmungen der Anmerkung 14 zu Abschnitt XI sind Bekleidungen, die zu
verschiedenen Nummern gehören, unter ihre entsprechende Nummer einzureihen, auch
wenn sie als Warenzusammenstellungen für den Einzelverkauf aufgemacht sind. Dies gilt
jedoch nicht für Bekleidungen, die als Zusammenstellungen aufgemacht und namentlich
im Wortlaut einer Nummer genannt sind (z.B. Kostüme (Tailleurs), Pyjamas, Badeanzüge).
Bei Anwendung der Anmerkung 14 zu Abschnitt XI ist zu beachten, dass unter dem Begriff
„Bekleidungen aus Spinnstoffen“ nur Bekleidungen der Nrn. 6101 bis 6114 zu verstehen
sind.

Zu diesem Kapitel gehören auch unfertige oder unvollständige Waren der hier beschriebe-
nen Art, einschliesslich der abgepasst hergestellten, gewirkten oder gestrickten Stoffe zum
Herstellen solcher Waren. Vorausgesetzt, dass sie die wesentlichen Merkmale der fertigen
Ware aufweisen, gehören sie zu den gleichen Nummern wie die fertigen Waren. Teile von
Bekleidung oder von Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt, andere als solche der Nr.
6212, gehören jedoch zu Nr. 6117.

Bekleidung, Bekleidungszubehör oder Teile davon, gewirkt oder gestrickt, abgepasst her-
gestellt, in Einheiten oder am Stück mit mehreren Einheiten, gelten als konfektionierte Wa-
ren im Sinne der Anmerkungen 7b) und 7g) zu Abschnitt XI.

Hierher gehören ebenfalls nicht:
a) Bekleidung und Bekleidungszubehör, aus Kunststoff (Nr. 3926), aus Kautschuk
    (Nr. 4015), aus Leder (Nr. 4203) oder aus Asbest (Nr. 6812);




                             1/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                    61

b)   Abschnitte von gewirkten oder gestrickten Stoffen, die gewisse Konfektionsarbeiten
     (wie Säume oder Halsausschnitte) aufweisen und zum Herstellen von Bekleidung be-
     stimmt sind, jedoch noch nicht genügend fertiggestellt, um als Bekleidung oder Teile
     von Bekleidung erkennbar zu sein (Nr. 6307);
c)   Altwaren der Nr. 6309;
d)   Puppenbekleidung (Nr. 9503).

       Einreihung von Waren, die aus Spinnstofferzeugnissen am
                   Stück der Nr. 5811 hergestellt sind

Waren aus Spinnstofferzeugnissen am Stück der Nr. 5811 sind den Unternummern dieses
Kapitels gemäss den Bestimmungen der Unternummern-Anmerkung 2 zu Abschnitt XI zu-
zuweisen. Für die Einreihung ist das Spinnstoffmaterial der Aussenseite massgebend. So
ist z.B. ein gepolsterter Anorak für Männer, dessen Spinnstoffaussenseite aus 60%
Baumwolle und 40% Polyester besteht, unter die Nr. 6101.20 einzureihen. Es ist zu be-
merken, dass selbst wenn die Aussenseite für sich selbst betrachtet zu den Nrn. 5903,
5906 oder 5907 gehört, das Kleidungsstück nicht unter die Nr. 6113 eingereiht wird.




                             2/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                                61

                                   Schweizerische Erläuterungen

          Gepolsterte, gesteppte Bekleidung mit kunststoffbeschichteter Aussenlage

            Es kommen im Allgemeinen drei verschiedene Verfahren zur Herstellung von gepolsterter,
            gesteppter Bekleidung zur Anwendung:


        Herstellungsart                Erkennungsmerkmale                     Einreihung

   Herstellen der Zuschnitte
    aus bereits gesteppten,          Steppstichreihen genau        Nicht 6113, selbst wenn die
    mehrlagigen Erzeugnissen          parallel                      gewirkte Aussenlage für sich
    am Stück der Nr. 5811                                           betrachtet der Nr. 5903 zuzu-
                                     Konfektionsnähte über         weisen wäre (vgl. auch vorste-
   Zusammennähen der Zu-             Steppnähten                   hende HS-Erläuterungen)
    schnitte zu Bekleidung

   Konfektionsgerechtes Zu-
    schneiden der (noch unver-
    steppten) verschiedenen          Steppstichreihen auch an-
    Lagen.                            ders als parallel
   Versteppen                       Wenn Stichreihen parallel:
                                      oftmals Unregelmässigkei-
   Zusammennähen der Zu-             ten
    schnitte zu Bekleidung
                                     Konfektionsnähte über
(Zu keinem Zeitpunkt des Pro-         Steppnähten                   6113, sofern es sich bei der
zesses liegt ein Erzeugnis der                                      Aussenlage um ein gewirktes
Nr. 5811 am Stück vor)                                              Erzeugnis der Nr. 5903 handelt.
                                                                    (Vorbehältlich der Anmerkung
   Konfektionieren (inkl. Zu-
                                                                    6.b) zu diesem Kapitel)
    sammennähen der Zu-
    schnitte)
                                     Stichreihen auch anders als
   mit anschliessendem Step-         parallel
    pen
                                     Steppnähte über Konfekti-
   (Zu keinem Zeitpunkt des          onsnähten
    Prozesses liegt ein Erzeug-
    nis der Nr. 5811 am Stück
    vor)


           Unterscheidung Männer-/Knabenbekleidung / Frauen-/Mädchenbekleidung

            Die Unterscheidung zwischen Männer- und Knabenkleidung einerseits und Frauen- oder
            Mädchenkleidung andererseits ist in Anmerkung 9 zu diesem Kapitel und in den vorste-
            henden Erläuterungen geregelt.

            Bei der Beurteilung aufgrund des Verschlusses ist zu beachten, dass Besätze, wie Kra-
            genverschlusslaschen und dgl. keine charakterbestimmenden Merkmale darstellen. Bei
            mehreren übereinanderliegenden Verschlussvorrichtungen ist auf den äussersten Ver-
            schluss abzustellen.

            Schnittmerkmale, welche eine Einreihung entgegen der Verschlussart bedingen oder die
            eindeutig anzeigen, dass ein Kleidungsstück für das eine oder andere Geschlecht be-
            stimmt ist (gemäss Anm. 9/61 und 8/62, 1. Abs., letzter Satz), können z.B. sein:
            -    Brusteinnäher:
                 Bekleidung mit speziell an den weiblichen Körperbau angepassten Brusteinnähern gilt
                 als Frauen- oder Mädchenkleidung.




                                        3/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                         6101

        -    Oberweite/Brustumfang:
             Frauenkleidung kann im Rücken schmäler und über der Brust breiter sein als gleichar-
             tige Bekleidung für Männer mit demselben Brustumfang.
        Kleidung, die weder aufgrund des Verschlusses noch aufgrund anderer Schnittmerkmale
        als Männer- oder Knabenkleidung bzw. als Frauen- oder Mädchenkleidung erkennbar ist,
        wird als Bekleidung für Frauen oder Mädchen eingereiht.

6101.   Mäntel, Cabans, ärmellose Umhänge (Capes), Anoraks, Blousons (Windjacken) und
        ähnliche Waren, gewirkt oder gestrickt, für Männer oder Knaben, ausgenommen Wa-
        ren der Nr. 6103

        Diese Nummer umfasst eine Kategorie von gewirkter oder gestrickter Bekleidung für Män-
        ner oder Knaben, die sich dadurch kennzeichnet, dass sie im Allgemeinen über allen an-
        deren Kleidungsstücken getragen wird und gegen Witterungseinflüsse schützt.

        Hierher gehören:
        Mäntel, Regenmäntel, Cabans, ärmellose Umhänge (Capes), einschliesslich Ponchos,
        Anoraks, Blousons (Windjacken) und ähnliche Waren, wie Überzieher (Mantel), Dreivier-
        telmäntel, Überwürfe, Paletots, Pelerinen, Dufflecoats, Trenchcoats, Gabardinmäntel, Ka-
        nadierjacken, Parkas, gepolsterte Gilets.

        Hierher gehören nicht:
        a) Bekleidung der Nr. 6103;
        b) Bekleidung, aus gewirkten oder gestrickten Stoffen der Nr. 5903, 5906 oder 5907 kon-
            fektioniert (Nr. 6113).

6102.   Mäntel, Cabans, ärmellose Umhänge (Capes), Anoraks, Blousons (Windjacken) und
        ähnliche Waren, gewirkt oder gestrickt, für Frauen oder Mädchen, ausgenommen
        Waren der Nr. 6104

        Die Erläuterungen zu Nr. 6101 sind mutatis mutandis für Waren der Nr. 6102 anwendbar.

6103.   Anzüge, Ensembles, Vestons (Jacken, Kittel), lange Hosen, Latzhosen, Kniebundho-
        sen und kurze Hosen (andere als Badehosen), gewirkt oder gestrickt, für Männer
        oder Knaben

        Zu dieser Nummer gehören ausschliesslich Anzüge, Ensembles, Vestons (Jacken, Kittel),
        lange Hosen, Kniebundhosen, kurze Hosen (andere als Badehosen) und Latzhosen, ge-
        wirkt oder gestrickt, für Männer oder Knaben.

        A)   Für die Anwendung der Anmerkung 3 a) zu diesem Kapitel ist folgendes festzuhalten:
             a)   die Jacke oder der Veston zum Bedecken des Oberköpers weist auf der Vorder-
                  seite eine Öffnung ohne Verschlussvorrichtung auf oder ist mit einer anderen
                  Verschlussvorrichtung als einem Reissverschluss versehen. Dieses Kleidungs-
                  stück reicht nicht über die Mitte des Oberschenkels hinab und ist nicht dazu be-
                  stimmt, über einer anderen Jacke oder einem anderen Veston getragen zu wer-
                  den;
             b)   die Teile (mindestens zwei Vorder- und zwei Rückenteile), aus denen die Aussen-
                  fläche der Jacke oder des Vestons zusammengesetzt ist, müssen in der Längs-
                  richtung zusammengenäht sein. Der Begriff "Teile" im Sinne dieser Bestimmung
                  umfasst weder die Ärmel noch, sofern vorhanden, Revers und Kragen;
             c)   die Jacke oder der Veston kann allenfalls mit einem Gilet-Tailleur ergänzt sein,
                  dessen Vorderseite aus dem gleichen Stoff wie die Aussenseite der anderen Tei-
                  le der Zusammenstellung konfektioniert ist und dessen Rückseite aus dem glei-
                  chen Stoff wie das Futter der Jacke oder des Vestons konfektioniert ist.




                                     4/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                  6103

     Alle Einzelteile eines "Anzuges" müssen aus einem Stoff gleicher Struktur, gleicher
     Farbe und gleicher Zusammensetzung sein; sie müssen auch von gleichem Stil und
     von gleicher oder übereinstimmender Grösse sein. Die Bestandteile dürfen jedoch ei-
     ne Biese oder Paspel (passepoil) aus anderem Stoff aufweisen (ein in die Naht einge-
     setztes Stoffband).

     Wenn gleichzeitig mehrere verschiedene Unterteile vorliegen, z.B. eine lange und eine
     kurze Hose oder zwei lange Hosen, gilt in Bezug auf das Unterteil als wesentlicher
     Bestandteil des Anzuges die lange Hose oder eine der langen Hosen; die anderen
     Teile sind getrennt zu behandeln.

     Für die Anwendung der Anmerkung 3 a) dieses Kapitels bedeutet der Ausdruck "glei-
     cher Stoff" ein einziger und gleicher Stoff, d.h. er muss:
     -    von gleicher Struktur sein, d.h. er muss durch die gleiche Technik der Fadenbin-
          dung (einschliesslich der Maschengrösse) hergestellt worden sein; die Struktur
          und der Titer (z.B. in Dezitex) der verwendeten Garne müssen ebenfalls identisch
          sein;
     -    von gleicher Farbe sein (sogar in derselben Farbabstufung und in der gleichen
          Farbanordnung); dieser Ausdruck schliesst auch Stoffe aus verschiedenfarbigen
          Garnen und bedruckte Stoffe ein;
     -    von gleicher Zusammensetzung sein, d.h. der Prozentsatz der verwendeten
          Spinnstoffe (z.B. 100 Gewichtsprozent Wolle; 51 Gewichtsprozent synthetische
          Fasern, 49 Gewichtsprozent Baumwolle) muss identisch sein.

B)   Als "Ensemble für Männer oder Knaben" gilt eine Bekleidungszusammenstellung (eine
     andere als aus Waren der Nrn. 6107, 6108 oder 6109), die sich aus mehreren, aus
     dem gleichen Stoff hergestellten Kleidungsstücken zusammensetzt, für den Einzelver-
     kauf aufgemacht ist und folgende Teile umfasst:

     -    ein einziges zum Bedecken des Oberkörpers bestimmtes Kleidungsstück, mit
          Ausnahme des Pullovers, der einzig im Falle der Twinsets ein zweites Oberteil
          bilden kann und des Gilets, das in den anderen Fällen als zweites Oberteil gilt;
     -    ein oder zwei zum Bedecken des Unterkörpers bestimmte verschiedenartige
          Kleidungsstücke, die aus einer langen Hose, einer Latzhose, einer Kniebundhose
          oder einer kurzen Hose (andere als Badehose) bestehen.

     Alle Einzelteile eines "Ensemble" müssen von gleicher Struktur, gleichem Stil, gleicher
     Farbe und gleicher Zusammensetzung sein; sie müssen auch von gleicher oder über-
     einstimmender Grösse sein. Der Ausdruck "Ensemble" umfasst weder Trainingsanzü-
     ge noch Skianzüge und Skiensembles der Nr. 6112 (siehe Anmerkung 3b) zu diesem
     Kapitel).

Ferner:
C) Die "Jacken" oder "Vestons" besitzen die gleichen Eigenschaften wie die Jacken oder
   Vestons der in Anmerkung 3 a) zu diesem Kapitel und vorstehend unter Alinea A) be-
   schriebenen Anzüge und Kostüme, ausser dass die Aussenfläche, ohne Ärmel und,
   sofern vorhanden, ohne Revers und Kragen, aus drei oder mehr in der Längsrichtung
   zusammengenähten Teilen (davon zwei Vorderteilen) bestehen kann. Ausgenommen
   sind jedoch Anoraks, Blousons (Windjacken) und ähnliche Waren der Nrn. 6101 oder
   6102.
D) Als "lange Hosen" gelten Kleidungsstücke, die jedes Bein einzeln umschliessen, die
   Knie bedecken und bis zu den Knöcheln oder darüber hinausreichen. Normalerweise
   schliessen diese Kleidungsstücke an der Taille ab; das allfällige Vorhandensein von
   Trägern nimmt ihnen den wesentlichen Charakter von langen Hosen nicht.




                             5/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                            6103

E)   Als "Latzhosen" gelten Waren der in den nachstehenden Abbildungen 1 bis 5 darge-
     stellten Art sowie ähnliche Waren, welche die Knie nicht bedecken.




F)   Als "kurze Hosen" gelten Hosen, welche die Knie nicht bedecken.

Hierher gehören nicht:
a) Gilets, getrennt zur Abfertigung gestellt (Nr. 6110);
b) Trainingsanzüge, Skianzüge und Skiensembles, Badeanzüge und -hosen (Nr. 6112).




                            6/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                    6103

                       Schweizerische Erläuterungen

Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen („Boxershorts“) der
Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 gelten folgende Kriterien:

 Shorts                          Badehosen                       Unterhosen („Boxer-
 (6103/6104 bzw.                 (6112 bzw. 6211)                shorts“)
 6203/6204)                                                      (6107/6108 bzw.
                                                                 6207/6208)
 aus leichten (vor allem im      in der Regel aus leichten und   aus leichten Stoffen; in
 Sportbereich) oder schwe-       schnell trocknenden Stoffen,    nassem Zustand nicht
 reren Stoffen; in nassem        auch in nassem Zustand          zwingend blickdicht
 Zustand nicht zwingend          blickdicht
 blickdicht
 Aus Spinnstoffen aller Art      meist aus synthetischen         meist aus Baumwolle, auch
 (Seide sehr selten).            Spinnstoffen, seltener auch     aus Seide oder künstlichen
                                 aus Baumwolle oder Gemi-        Spinnstoffen (Viskose)
                                 schen                           oder Gemischen daraus
 oft breiter Bund mit Binde-     meist mit breitem Bund mit      meist mit elastischem
 kordel und/oder Gummizug        eingezogener Bindekordel        Bund, aber ohne Binde-
                                 und/oder Gummizug, selten       kordel
                                 mit Bundverschlusslasche
 mit oder ohne Gurtschlau-       ohne Gurtschlaufen; wenn        ohne Gurtschlaufen
 fen                             ausnahmsweise mit Gurt-
                                 schlaufen: mit eingezoge-
                                 nem Gurt
 mit (vor allem im Sportbe-      in der Regel mit (zumeist       ohne Innenslip
 reich) oder ohne Innenslip      netzartigem) Innenslip; wenn
                                 ohne Innenslip, dann auf-
                                 grund der Beinlänge und
                                 Beinenge Einblicke aus-
                                 schliessend
 mit oder ohne Öffnung (vor      ohne Öffnung (zuweilen mit      mit oder ohne Öffnung auf
 allem im Sportbereich);         mittels Steppnähten vorge-      der Vorderseite, wenn mit
 Verschlüsse dicht schlies-      täuschtem Verschluss)           Öffnung, dann in der Regel
 send                                                            ohne Verschluss oder mit
                                                                 nicht zwingend dicht
                                                                 schliessendem Knopfver-
                                                                 schluss (1 - 2 Knöpfe)
 meist mit mehreren Ta-          meist mit verschliessbaren      ohne Taschen
 schen (ausgenommen im           Taschen („Münz- oder
 Sportbereich)                   Schlüsselfach“); auch mit
                                 nicht verschliessbaren Len-
                                 dentaschen; Falls Taschen
                                 vorhanden: gut wasserab-
                                 lauf-fähig (aufgesetzte Ta-
                                 schen: z.B. Loch mit Öse,
                                 eingeschnittene Taschen:
                                 z.B. mit Netzbeutel)
 auch mit Seitenschlitzung;      auch mit kurzer Seitenschlit-   auch mit Seitenschlitzung
 im Sportbereich zuweilen        zung
 stark ausgeprägt
 mit oder ohne Aufschläge        zumeist ohne Aufschläge         ohne Aufschläge



                               7/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                          6104

6104.   Kostüme (Tailleurs), Ensembles, Jacken, Kleider (Röcke), Jupes, Hosenjupes, lange
        Hosen, Latzhosen, Kniebundhosen und kurze Hosen (andere als Badehosen), ge-
        wirkt oder gestrickt, für Frauen oder Mädchen

        Die Erläuterungen zu Nr. 6103 sind mutatis mutandis für Waren der Nr. 6104 anwendbar.

        Alle Einzelteile eines "Kostüms (Tailleurs)" müssen aus einem Stoff gleicher Struktur, glei-
        cher Farbe und gleicher Zusammensetzung sein; sie müssen auch von gleichem Stil und
        von gleicher oder übereinstimmender Grösse sein. Die Bestandteile dürfen jedoch eine
        Biese oder Paspel (passepoil) aus anderem Stoff aufweisen (ein in die Naht eingesetztes
        Stoffband).

        Wenn gleichzeitig mehrere verschiedene Unterteile vorliegen, z.B. ein Jupe oder ein Ho-
        senjupe und eine Hose, gilt in Bezug auf das Unterteil als wesentlicher Bestandteil des
        Kostüms (Tailleurs) der Jupe oder der Hosenjupe; die anderen Teile sind getrennt zu be-
        handeln.

        Im Sinne dieser Nummer gilt jedoch als "Ensemble für Frauen oder Mädchen" eine Beklei-
        dungszusammenstellung (eine andere als aus Waren der Nrn. 6107, 6108 oder 6109), die
        sich aus mehreren, aus dem gleichen Stoff hergestellten Kleidungsstücken zusammen-
        setzt, für den Einzelverkauf aufgemacht ist und folgende Teile umfasst:
        -   ein einziges zum Bedecken des Oberkörpers bestimmtes Kleidungsstück, mit Aus-
            nahme des Pullovers, der einzig im Falle der Twinsets ein zweites Oberteil bilden
            kann und des Gilets, das in den anderen Fällen als zweites Oberteil gilt;
        -   ein oder zwei zum Bedecken des Unterkörpers bestimmte verschiedenartige Klei-
            dungsstücke, die aus einer langen Hose, einer Latzhose, einer Kniebundhose, einer
            kurzen Hose (andere als Badehose), einem Jupe oder einem Hosenjupe bestehen,
            auch mit Trägern oder Latz versehen.

        Alle Einzelteile eines "Ensemble" müssen von gleicher Struktur, gleichem Stil, gleicher
        Farbe und gleicher Zusammensetzung sein; sie müssen auch von gleicher oder überein-
        stimmender Grösse sein. Der Ausdruck "Ensemble" umfasst weder Trainingsanzüge noch
        Skianzüge und Skiensembles der Nr. 6112 (siehe Anmerkung 3b) zu diesem Kapitel).

        Hierher gehören ferner nicht Halbunterröcke und Unterröcke (Nr. 6108).

                               Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen („Boxershorts“) der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6105.   Hemden, gewirkt oder gestrickt, für Männer oder Knaben

        Hierher gehören Hemden, gewirkt oder gestrickt, für Männer oder Knaben, wie Hemden
        mit abnehmbarem Kragen, Abendhemden, Sporthemden, Freizeithemden usw., ausge-
        nommen jedoch Nachthemden der Nr. 6107 und T-Shirts und Unterleibchen der Nr. 6109.

        Ausgenommen von dieser Nummer sind Kleidungsstücke ohne Ärmel sowie Kleidungsstü-
        cke, die Taschen unterhalb der Taille oder Abschlussborten oder andere das Bekleidungs-
        unterteil verengende Vorrichtungen aufweisen, sowie Kleidungsstücke, die, gezählt auf ei-
        ner mindestens 10 cm x 10 cm messenden Fläche, in jeder Richtung durchschnittlich we-
        niger als 10 Maschen je linearen Zentimeter aufweisen (siehe Anmerkung 4 zu diesem
        Kapitel).

        Kleidungsstücke, die nicht als Hemden für Männer oder Knaben gelten und aufgrund der
        Bestimmungen der Anmerkung 4 zu diesem Kapitel von dieser Nummer ausgeschlossen
        sind, werden im Allgemeinen wie folgt eingereiht:



                                     8/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                        6106

        -   Kleidungsstücke mit Taschen unterhalb der Taille: Nr. 6103 als Jacken oder Nr. 6110
            als Westen (Cardigans);
        -   Kleidungsstücke mit Abschlussborten oder anderen das Bekleidungsunterteil veren-
            genden Vorrichtungen sowie solche mit durchschnittlich weniger als 10 Maschen je li-
            nearen Zentimeter: Nrn. 6101 oder 6110;
        -   Kleidungsstücke ohne Ärmel, für Männer oder Knaben: Nrn. 6109, 6110 oder 6114.

6106.   Blusen und Hemdblusen, gewirkt oder gestrickt, für Frauen oder Mädchen

        Diese Nummer umfasst die Gruppe von gewirkten oder gestrickten Bekleidungen, für
        Frauen oder Mädchen, die Blusen, Hemdblusen beinhaltet.

        Ausgenommen von dieser Nummer sind Kleidungsstücke, die Taschen unterhalb der Tail-
        le, Abschlussborten oder andere das Bekleidungsunterteil verengende Vorrichtungen auf-
        weisen, und Kleidungsstücke, die, gezählt auf einer mindestens 10 cm x 10 cm messen-
        den Fläche, in jeder Richtung durchschnittlich weniger als 10 Maschen je linearen Zenti-
        meter aufweisen (siehe Anmerkung 4 zu diesem Kapitel).

        Kleidungsstücke, die nicht als Blusen oder Hemdblusen für Frauen oder Mädchen gelten
        und aufgrund der Bestimmungen der Anmerkung 4 zu diesem Kapitel von dieser Nummer
        ausgeschlossen sind, werden im Allgemeinen wie folgt eingereiht:
        -    Kleidungsstücke mit Taschen unterhalb der Taille: Nr. 6104 als Jacken oder Nr. 6110
             als Westen (Cardigans);
        -    Kleidungsstücke mit Abschlussborten oder anderen das Bekleidungsunterteil veren-
             genden Vorrichtungen sowie solche mit durchschnittlich weniger als 10 Maschen je li-
             nearen Zentimeter: Nrn. 6102 oder 6110.

        Hierher gehören ferner nicht:
        a) T-Shirts und Unterleibchen (Nr. 6109);
        b) Bekleidung, aus Erzeugnissen der Nrn. 5903, 5906 oder 5907 konfektioniert
            (Nr. 6113);
        c) Schutzbekleidung, die manchmal als "Blusen" bezeichnet wird, der Nr. 6114.

6107.   Slips und andere Unterhosen, Nachthemden, Schlafanzüge (Pyjamas), Bademäntel,
        Hauskleider und ähnliche Waren, gewirkt oder gestrickt, für Männer oder Knaben

        Hierher gehören zwei verschiedene Kategorien von gewirkter oder gestrickter Bekleidung
        für Männer oder Knaben, nämlich Slips, andere Unterhosen und ähnliche Waren (Körper-
        wäsche) sowie Nachthemden, Pyjamas, Bademäntel (einschliesslich Strandmäntel),
        Hauskleider und ähnliche Waren.

        Ausgenommen von dieser Nummer sind Unterleibchen (Nr. 6109).

                              Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen („Boxershorts“) der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6108.   Unterröcke, Halbunterröcke, Slips und andere Unterhosen, Nachthemden, Schlafan-
        züge (Pyjamas), Negligés, Bademäntel, Hauskleider und ähnliche Waren, gewirkt
        oder gestrickt, für Frauen oder Mädchen

        Hierher gehören zwei verschiedene Kategorien von gewirkter oder gestrickter Bekleidung
        für Frauen oder Mädchen, nämlich Unterröcke, Halbunterröcke, Slips, andere Unterhosen
        und ähnliche Waren (Körperwäsche) sowie Nachthemden, Pyjamas, Negligés, Bademän-
        tel (einschliesslich Strandmäntel), Hauskleider und ähnliche Waren.

        Ausgenommen von dieser Nummer sind Unterleibchen (Nr. 6109).



                                    9/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                            6109

                                 Schweizerische Erläuterungen

          Zur Unterscheidung von Slips dieser Nummer und Miederhöschen der Nr. 6212 wird auf
          die Schweizerischen Erläuterungen zur Nr. 6212 verwiesen.

          Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
          bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen („Boxershorts“) der
          Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
          Nr. 6103 verwiesen.

6109.     T-Shirts und Unterleibchen (Unterhemden), gewirkt oder gestrickt

          Als T-Shirts gelten leichte Kleidungsstücke in der Art der Unterleibchen, aus Baumwolle
          oder synthetischen oder künstlichen Fasern, gewirkt oder gestrickt, nicht aufgeraut, aus
          anderen als Samt-, Plüsch- oder Schlingenstoffen, auch mehrfarbig, auch mit Taschen, mit
          angebrachten enganliegenden langen oder kurzen Ärmeln, weder mit Knöpfen noch mit
          anderer Verschlussvorrichtung, ohne Kragen, ohne Öffnung am Halsausschnitt, Halsaus-
          schnitt am Hals anliegend oder leicht davon abgesetzt und im Allgemeinen rund, viereckig,
          schiffchenförmig oder V-förmig. Abgesehen von Spitzen können T-Shirts Zier- oder Re-
          klamemotive aufweisen, welche durch Drucken, Wirken oder Stricken oder andere Verfah-
          ren erhalten wurden. Das Unterteil dieser Kleidungsstücke ist meistens gesäumt.

          Hierher gehören ebenfalls Unterleibchen.

          Es ist festzuhalten, dass die vorstehenden Waren, ohne Rücksicht auf das Geschlecht der
          Person, für die sie bestimmt sind, zu dieser Nummer gehören.

          Gemäss den Bestimmungen der Anmerkung 5 zu diesem Kapitel sind Kleidungsstücke,
          die Abschlussborten, eingezogene Bindekordeln oder andere das Bekleidungsunterteil
          verengende Vorrichtungen aufweisen, von dieser Nummer ausgenommen.

          Hierher gehören ferner nicht:
          a) Hemden für Männer oder Knaben der Nr. 6105;
          b) Blusen und Hemdblusen für Frauen oder Mädchen der Nr. 6106.

6110.     Pullover, Westen (Cardigans), Gilets und ähnliche Waren, einschliesslich Unterzieh-
          pullis, gewirkt oder gestrickt

          Diese Nummer umfasst eine Kategorie von gewirkten oder gestrickten Waren für Personen
          männlichen oder weiblichen Geschlechts, die dazu bestimmt sind, den Oberkörper zu be-
          decken (Pullover, Westen (Cardigans), Gilets und ähnliche Waren). Für bestimmte Sport-
          arten eingesetzte Waren mit zusätzlich eingearbeiteten Schutzelementen wie aufgenähten
          Ellbogenschonern an den Ärmeln (zum Beispiel Fussballtorwart - Trikots) bleiben in dieser
          Nummer eingereiht.

          Hierher gehören auch getrennt zur Abfertigung gestellte Gilets- Tailleurs, jedoch nicht sol-
          che, die ein integrierender Teil eines Anzuges für Männer oder Knaben oder eines Kostü-
          mes (Tailleurs) für Frauen oder Mädchen sind und je nach Beschaffenheit zu den
          Nrn. 6103 oder 6104 gehören.

          Ausgenommen sind ebenfalls gepolsterte Gilets, welche im Allgemeinen über allen ande-
          ren Kleidungsstücken getragen werden und gegen Witterungseinflüsse schützen, der
          Nrn. 6101 oder 6102.

6110.12   Die Erläuterungen zu Unternummer 5102.11 sind mutatis mutandis für Waren dieser Un-
          ternummer anzuwenden.




                                      10/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                       6111

6111.   Bekleidung und Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt, für Kleinkinder

        Im Sinne der Anmerkung 6a) zu diesem Kapitel umfasst die Bezeichnung "Bekleidung und
        Bekleidungszubehör für Kleinkinder" Waren für Kleinkinder mit einer Körpergrösse von
        nicht mehr als 86 cm.

        Als Waren dieser Nummer sind zu nennen: Taufkleider, Strampelsäcke, Strampelhosen,
        Lätzchen, Handschuhe, Halbhandschuhe und Fausthandschuhe sowie Fussbekleidung,
        gewirkt oder gestrickt, ohne angeklebte, angenähte oder anders am Oberteil befestigte
        oder angebrachte Laufsohlen.

        Waren, für die sowohl die Nr. 6111 als auch andere Nummern dieses Kapitels in Betracht
        kommen, gehören zu Nr. 6111 (siehe Anmerkung 6b) zu diesem Kapitel).

        Ausgenommen von dieser Nummer sind:
        a) Gewirkte Kopfbedeckungen für Kleinkinder (Nr. 6505).
        b) Windeln für Kleinkinder (Nr. 9619).
        c) Zubehör, das in anderen Kapiteln der Nomenklatur genauer erfasst ist.

6112.   Trainingsanzüge, Skianzüge und Skiensembles, Badeanzüge und -hosen, gewirkt
        oder gestrickt

        Diese Nummer umfasst:

        A)   Trainingsanzüge, bestehend aus zwei Teilen, gewirkt oder gestrickt, ungefüttert,
             manchmal auf der Innenseite geraut, deren allgemeines Aussehen und Stoffbeschaf-
             fenheit erkennen lassen, dass sie dazu bestimmt sind, ausschliesslich oder vorwie-
             gend bei der Ausübung eines Sports getragen zu werden.

             Trainingsanzüge setzen sich aus zwei Kleidungsstücken zusammen:
             -    Ein Kleidungsstück zum Bedecken des Oberkörpers bis zur Taille oder leicht da-
                  runter, mit langen Ärmeln, mit Gummizug, Borte, Reissverschluss oder anderen
                  verengenden Teilen am Handgelenk. Solche verengenden Abschlüsse befinden
                  sich im Allgemeinen auch am unteren Abschluss des Kleidungsstückes. Wenn es
                  auf der Vorderseite eine durchgehende oder nicht durchgehende Öffnung hat, ist
                  es im Allgemeinen durch einen Reissverschluss schliessbar. Es kann auch mit
                  einer Kapuze, einem Kragen oder mit Taschen ausgestattet sein.
             -    Ein zweites Kleidungsstück bestehend aus einer langen Hose, eng anliegend o-
                  der weit, auch mit Taschen, an der Taille mit Gummizug, Kordel oder anderer
                  verengender Vorrichtung, jedoch ohne Taillenöffnung und somit ohne Knopfver-
                  schluss oder sonstigem Verschluss. Diese Hose kann jedoch im unteren Teil mit
                  einem Gummizug, einer Borte, einem Reissverschluss oder einem anderen ver-
                  engenden Abschluss, der im Allgemeinen bis zum Fussknöchel reicht, versehen
                  sein. Die Hose kann auch einen Steg aufweisen.

        B)   Skianzüge und Skiensembles sind Bekleidung und Bekleidungszusammenstellungen,
             die aufgrund ihres allgemeinen Aussehens und ihrer Beschaffenheit als vorwiegend
             zum Tragen beim Skisport (Alpinskilauf oder Skilanglauf) bestimmt erkennbar sind.
             Sie bestehen aus:
             1)   entweder einem "Skianzug" (Overall), d.h. einem einteiligen Kleidungsstück zum
                  Bedecken des Ober- und Unterkörpers; ausser den Ärmeln und eines Kragens
                  kann der Skianzug Taschen oder Fussstege aufweisen;
             2)   oder einem "Skiensemble", d.h. einer Zusammenstellung, die sich aus zwei oder
                  drei Kleidungsstücken zusammensetzt, für den Einzelverkauf aufgemacht ist und
                  folgende Teile umfasst:




                                    11/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                         6113

                 -   ein einziges Kleidungsstück in der Art eines Anoraks, Blousons oder ähnli-
                     chen Artikels, mit Reissverschluss ausgestattet, allenfalls auch mit einem Gi-
                     let ergänzt;
                 -   eine einzige lange Hose, auch über die Taille hinaufgehend, eine einzige
                     Kniebundhose oder eine einzige Latzhose.

             Das "Skiensemble" kann auch aus einem Skianzug der vorstehend unter 1) beschrie-
             benen Art und einer Art gepolsterter, ärmelloser Jacke, die über dem Anzug getragen
             wird, bestehen.

             Alle Einzelteile eines "Skiensembles" müssen aus einem Stoff von gleicher Struktur,
             gleichem Stil, gleicher oder unterschiedlicher Farbe und gleicher Zusammensetzung
             sein; sie müssen auch von gleicher oder übereinstimmender Grösse sein (siehe An-
             merkung 7 zu diesem Kapitel).

        C) Badeanzüge (einschliesslich zweiteilige) und Badehosen, gewirkt oder gestrickt, auch
           gummielastisch.

                               Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen („Boxershorts“) der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6113.   Bekleidung aus gewirkten oder gestrickten Stoffen der Nrn. 5903, 5906 oder 5907

        Diese Nummer umfasst die Gesamtheit der Bekleidungen aus gewirkten oder gestrickten
        Stoffen der Nr. 5903, 5906 oder 5907, für Personen männlichen oder weiblichen Ge-
        schlechts, ausgenommen Bekleidung für Kleinkinder der Nr. 6111.

        Als Waren dieser Nummer sind zu nennen: Regenmäntel, Ölzeug, Taucheranzüge, Strah-
        lenschutzanzüge ohne Beatmungsapparate.

        Bekleidung, für die sowohl die Nr. 6113 als auch andere Nummern dieses Kapitels, aus-
        genommen die Nr. 6111, in Betracht kommen, gehört zu Nr. 6113 (siehe Anmerkung 8 zu
        diesem Kapitel).

        Hierher gehören ferner nicht:
        a) Bekleidung, die aus Spinnstofferzeugnissen der Nr. 5811 hergestellt ist (im Allgemei-
            nen Nrn. 6101 oder 6102 - siehe Unternummern-Erläuterung am Schluss der Erläute-
            rungen zu "Allgemeines" dieses Kapitel);
        b) Gewirkte oder gestrickte Handschuhe, Halbhandschuhe (Handschuhe ohne Finger-
            spitzen) und Fausthandschuhe (Nr. 6116); anderes gewirktes oder gestricktes Beklei-
            dungszubehör (Nr. 6117).

6114.   Andere Bekleidung, gewirkt oder gestrickt

        Diese Nummer umfasst Bekleidung für Personen männlichen oder weiblichen Ge-
        schlechts, gewirkt oder gestrickt, die in den vorstehenden Nummern dieses Kapitels nicht
        genauer genannt ist.

        Hierher gehören:
        1)   Arbeitsmäntel und -blusen, Schürzen, Arbeitsanzüge (Überkleider) und andere
             Schutzkleidung, für Mechaniker, Industriearbeiter, Chirurgen usw.;
        2)   Soutanen, Messgewänder, liturgische Gewänder, Chorhemden, Chorröcke und ande-
             re Oberkleidung für kirchliche oder priesterliche Zwecke;




                                    12/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                            6115

          3)   Talare und Roben für Rechtsanwälte, Amtspersonen, Professoren und andere Beklei-
               dung der gleichen Art;
          4)   Spezialbekleidung, wie z.B. solche für Flieger, auch mit elektrischen Widerständen
               heizbar;
          5)   Spezialbekleidung, auch mit eingearbeiteten Schutzelementen wie Schutzplatten oder
               Polsterungen in den Bereichen von Ellbogen, Knie oder Leiste, zur Ausübung gewis-
               ser Sportarten oder zum Tanzen, wie Fechtkleidung, Jockeykleidung, Ballettröckchen
               und -leibchen für Tänzerinnen oder Turnerinnen. Allerdings sind Schutzausrüstungen
               für Spiel oder Sport, wie Masken und Brustschilder für den Fechtsport, Eishockeyho-
               sen, etc. von dieser Nummer ausgenommen (Nr. 9506).

6115.     Strumpfhosen, Strümpfe, Kniestrümpfe, Socken und andere Strumpfwaren, ein-
          schliesslich Strumpfhosen, Strümpfe und Kniestrümpfe mit degressiver Kompressi-
          on (z.B. Krampfadernstrümpfe), gewirkt oder gestrickt

          Diese Nummer umfasst die nachstehenden gewirkten oder gestrickten Waren, ohne dass
          ein Unterschied zwischen solchen für Frauen oder Mädchen und solchen für Männer oder
          Knaben gemacht wird:
          1)   Strumpfhosen, die dazu bestimmt sind, einerseits den Fuss und das Bein (Strumpf)
               und andererseits den Körper bis zur Taille (Hose) zu bedecken, einschliesslich solcher
               ohne Fuss;
          2)   Strümpfe, Kniestrümpfe, Socken und Söckchen;
          3)   Unterziehstrümpfe, die unter den Strümpfen als Kälteschutz getragen werden;
          4)   Strumpfhosen, Strümpfe und Kniestrümpfe mit degressiver Kompression (z.B.
               Krampfadernstrümpfe);
          5)   Strumpfschoner, das sind Waren, die in den Schuhen über den Strümpfen als Schutz
               gegen Reibung oder Abnutzung getragen werden, meistens in Form von Sohlen, de-
               ren Rand rundum leicht umgebogen ist, oder in Form von Fussspitzen;
          6)   Fussbekleidung ohne angeklebte, angenähte oder anders am Oberteil befestigte oder
               angebrachte Laufsohlen, andere als solche für Kleinkinder.

          Hierher gehören auch unfertige Strümpfe, Unterziehstrümpfe, Socken usw., gewirkt oder
          gestrickt, sofern sie die wesentlichen Merkmale der fertigen Ware aufweisen.

          Hierher gehören nicht:
          a) Fussbekleidung ohne angeklebte, angenähte oder anders am Oberteil befestigte oder
              angebrachte Laufsohlen , für Kleinkinder (Nr. 6111);
          b) Strümpfe, Socken und ähnliche Waren, andere als gewirkte oder gestrickte (im Allge-
              meinen Nr. 6217);
          c) Schuhe oder Pantoffeln, gewirkt oder gestrickt, mit angeklebten, angenähten oder an-
              ders am Oberteil befestigten oder angebrachten Laufsohlen (Kapitel 64);
          d) Leggings, einschliesslich fusslose Sportstrümpfe, auch mit Steg (Nr. 6406).

6115.10   Im Sinne dieser Unternummer, versteht man unter der Bezeichnung „Strumpfhosen,
          Strümpfe und Kniestrümpfe mit degressiver Kompression“ Artikel, bei denen die Kompres-
          sion am Knöchel am höchsten ist und sich aufwärts in Richtung des Beines reduziert, so
          dass der Blutfluss im Bein nicht gehindert wird.

6116.     Handschuhe, Halbhandschuhe (Handschuhe ohne Fingerspitzen) und Fausthand-
          schuhe, gewirkt oder gestrickt

          Diese Nummer umfasst alle gewirkten oder gestrickten Handschuhe, ohne dass ein Unter-
          schied zwischen solchen für Frauen oder Mädchen und solchen für Männer oder Knaben
          gemacht wird. Es handelt sich hier ebenso um Fingerhandschuhe als auch um Fausthand-
          schuhe, bei denen höchstens der Daumen ausgearbeitet ist, und um Halb-Handschuhe
          ohne Fingerspitzen. Die Handschuhe können kurz sein und nur bis zum Handgelenk rei-




                                      13/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                            6117

          chen oder halblang oder lang sein, so dass sie den Unterarm und manchmal auch einen
          Teil des Oberarms bedecken.

          Hierher gehören auch unfertige gewirkte oder gestrickte Handschuhe, sofern sie die we-
          sentlichen Merkmale der fertigen Ware aufweisen.

          Hierher gehören nicht:
          a) Handschuhe, Halbhandschuhe (Handschuhe ohne Fingerspitzen) und Fausthand-
              schuhe gewirkt oder gestrickt, mit Pelz oder künstlichem Pelzwerk gefüttert oder mit
              äusseren Teilen aus Pelz oder künstlichem Pelzwerk, wenn diese Teile über den Um-
              fang eines einfachen Besatzes hinausgehen (Nrn. 4303 oder 4304);
          b) Handschuhe, Halbhandschuhe und Fausthandschuhe, für Kleinkinder (Nr. 6111);
          c) Handschuhe aus Spinnstoffen, andere als gewirkte oder gestrickte (Nr. 6216);
          d) Handschuhe (Fausthandschuhe) zum Frottieren und Waschhandschuhe (Nr. 6302).

                                 Schweizerische Erläuterungen

6116.10   In diese Unternummer gehören auch Handschuhe, die flächenmässig nur unwesentlich
          (flächenmässig nicht vorherrschend) mit Kunststoff oder Kautschuk imprägniert, bestrichen
          oder überzogen sind.

6117.     Anderes konfektioniertes Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt; Teile von
          Bekleidung oder von Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt

          Diese Nummer umfasst konfektioniertes Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt, das
          in anderen Nummern dieses Kapitels oder der übrigen Nomenklatur weder genannt noch
          inbegriffen ist; hierher gehören auch Teile von Bekleidung oder von Bekleidungszubehör,
          gewirkt oder gestrickt (ausgenommen Teile von Waren der Nr. 6212).

          Hierher gehören insbesondere:
          1)   Schals, Umschlagtücher, Halstücher, Kragenschoner, Kopftücher, Schleier und ähnli-
               che Waren;
          2)   Krawatten, Papillons (Fliegen) und Halstuchkrawatten;
          3)   Schweissblätter, Schulterpolster und andere Polster für Schneiderarbeiten;
          4)   Gürtel, Leibriemen und Schulterriemen, auch elastisch; das Vorhandensein von
               Schnallen, Verschlüssen oder anderen Garnituren oder Zubehör, auch aus Edelmetall
               oder die Verbindung mit echten Perlen, Zuchtperlen, Edelsteinen, Schmucksteinen,
               synthetischen oder rekonstituierten Steinen, ist ohne Einfluss auf die Einreihung;
          5)   Muffe, auch mit äusseren Teilen aus Pelz, sofern diese nicht über den Umfang eines
               einfachen Besatzes hinausgehen;
          6)   Schutzärmel;
          7)   Knieschützer, andere als solche für die Sportausübung der Nr. 9506;
          8)   Etiketten, Abzeichen, Wappen, Ziffern, Initialen, Sterne usw., ausgenommen Waren,
               die nur zugeschnitten sind (Nr. 5807) oder gestickte Motive der Nr. 5810;
          9)   getrennt zur Abfertigung gestellte auswechselbare Futter für Regen- oder andere
               Mäntel usw.;
          10) Taschen, Ärmel, Kragen, Vatermörder (Halskragen), Halskrausen, Bluseneinsätze,
              Putzwaren aller Art (Schleifen, Rüschen, Rosetten usw.), Hemdeinsätze, Jabots,
              Manschetten, Passen und ähnliche Waren;
          11) Taschentücher und Ziertaschentücher.
          12) Stirnbänder (Kopfbänder) zum Schutz gegen Kälte, zum Zurückhalten der Haare etc.

          Hierher gehören nicht:
          a) Bekleidungszubehör für Kleinkinder, gewirkt oder gestrickt (Nr. 6111);




                                      14/15 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                  6117

b)   Waren der Nr. 6212 und Teile davon;
c)   Gürtel für berufliche Zwecke (z.B. für Holzfäller, Elektriker, Flieger oder Fallschirm-
     springer) und Rosetten, andere als solche für Bekleidung (Nr. 6307);
d)   Kopfbedeckungen, gewirkt oder gestrickt, der Nr. 6505, und Zubehör für Kopfbede-
     ckungen, gewirkt oder gestrickt, der Nr. 6507;
e)   Garnituren aus Federn (Nr. 6701);
f)   künstliches Blattwerk, künstliche Blumen und Früchte im Sinne der Nr. 6702;
g)   Haken, Klammern und Druckknöpfe, aus unedlen Metallen, in Abständen auf gewirk-
     tem oder gestricktem Band befestigt (je nach Beschaffenheit Nrn. 6001, 6002, 6003,
     8308 oder 9606);
h)   Reissverschlüsse (Nr. 9607).




                             15/15 (Stand: 1.1.2022)