8

                                Kapitel 8

Geniessbare Früchte; Schalen von Zitrusfrüchten oder von Melonen

                                Allgemeines


Zu diesem Kapitel gehören geniessbare Früchte und geniessbare Nüsse und Kerne aller Art
(zur menschlichen Ernährung oder zu anderen Zwecken), frisch oder getrocknet, auch ge-
schält oder entkernt.

Nicht hierher gehören:
a) Zitrusfrüchte, die für mehr als 24 Stunden in Wasser eingelegt sind;
b) Früchte und Nüsse, die durch andere als die in diesem Kapitel vorgesehenen Verfahren
   zubereitet oder haltbar gemacht sind: frische oder getrocknete Früchte in Salzlake
   (Kapitel 20);
c) Gewürze wie z.B. Vanille (Nr. 0905), Chili (Nr. 0904), Sternanis (Nr. 0909), Pfeffer
   (Nr. 0904), Kardamom (Nr. 0908);
d) Pfeffern, vorwiegend zum Würzen; Kaffee und Kaffeebohnen (Kapitel 9);
e) Kola-Nüsse (Kapitel 9 oder 21);
f) Gummi arabicum (Nr. 1301.20 oder 1302.19).

0801.   Kokosnsse, Brasilnsse und Kaschunsse (Anacardiumfrüchte), frisch oder getrocknet,
        auch ohne Schale oder Samenschale

        Hierher gehören:
        1)   Kokosnsse aller Art, frisch oder getrocknet, auch ohne Schale, gerieben oder ge-
             rieben (Dessiccated coconut, Copra).
        2)   Brasilnsse (Paransse), frisch oder getrocknet, auch ohne Schale.
        3)   Kaschunsse (Anacardiumfrüchte), frisch oder getrocknet, auch ohne Schale oder
             Samenschale. Hier gehören auch Anacardium-Cashew-Nüsse.

0802.   Andere Nüsse, frisch oder getrocknet, auch ohne Schale oder Samenschale

        Hierher gehören:
        1)   Mandeln.
        2)   Haselnüsse und Cornelnsse (Corylus spp.).
        3)   Wallnüsse.
        4)   Kastanien (Castanea spp.).
        5)   Pistazien.
        6)   Macadamia-Nüsse.
        7)   Pekannüsse.
        8)   Pininüsse (Pinienkerne).
        9)   Andere: z.B. Kolaknsse, Areka-Nüsse (Betelpalmenfrchte), Tigernsse.

0803.   Bananen, einschliesslich Kochbananen (Plantains), frisch oder getrocknet

        Hierher gehören:
        - Früchte der Gattung Musa der Familie der Musaceen, frisch oder getrocknet, auch
          ohne Schale.
        - Plantains (Kochbananen, Zierbananen).


0804.   Datteln, Feigen, Ananas, Avocadonsse, Guaven, Mangofrüchte und Mangostane,
        frisch oder getrocknet

        Hierher gehören:
        1)   Datteln.
        2)   Feigen.
        3)   Ananas.
        4)   Avocadonsse.
        5)   Guaven.
        6)   Mangofrüchte.
        7)   Mangostane.

0805.   Zitrusfrüchte, frisch oder getrocknet

        Hierher gehören:
        1)   Orangen.
        2)   Mandarinen (einschliesslich Tangerinen und Satsumas); Clementinen, Wilkings und
             ähnliche Zitrusfruchtbastarde.
        3)   Zitronen (Citrus limon, Citrus limonum).
        4)   Limes.
        5)   Grapefruit und Pomelo.
        6)   Andere Zitrusfrüchte.


0806.   Weintrauben, frisch oder getrocknet

        Hierher gehören:
        1)   Weintrauben, frisch.
        2)   Weintrauben, getrocknet (Rosinen und Korinthen).

0807.   Melonen (einschliesslich Wassermelonen) und Papayafrüchte, frisch

        Hierher gehören:
        1)   Melonen, frisch (einschliesslich Wassermelonen).
        2)   Papayafrüchte, frisch.

0808.   Äpfel, Birnen und Quitten, frisch

        Hierher gehören:
        1)   Äpfel (Malus domestica), frisch.
        2)   Birnen, frisch.
        3)   Quitten, frisch.

        Schweizerische Erläuterungen

0808.10 Äpfel

        Als Ciderapfel und Mostäpfel gelten Produkte, bei denen:
        - die Gewichtsanteile der säuerlichen, herben und süssen Sorten für die Verarbeitung
          zu Most oder Cider geeignet ist;
        - die Produkte herkunftsmässig von Mostäpfeln stammen;
        - die Produkte unverkaufte Rückstände (Schaderäpfel) von Speiseäpfeln sind.

0809.   Aprikosen, Kirschen, Pfirsiche (einschliesslich Nektarinen), Pflaumen und Schle-
        hen, frisch

        Hierher gehören:
        1)   Aprikosen, frisch.
        2)   Kirschen, frisch.
        3)   Pfirsiche (einschliesslich Nektarinen), frisch.
        4)   Pflaumen und Schlehen, frisch.

0810.   Andere Früchte, frisch

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Erdbeeren.
        2)   Himbeeren, Brombeeren, Maulbeeren und Loganbeeren.
        3)   Schwarze, weisse oder rote Johannisbeeren, Stachelbeeren, Preiselbeeren, Heidel-
             beeren usw.
        4)   Kiwifrüchte.
        5)   Durians.
        6)   Feijoa-Früchte (Acca sellowiana).
        7)   Longans (Dimocarpus longan), Litschis (Litchi chinensis), Rambutan (Nephelium
             lappaceum) und andere ähnliche fröhliche Früchte.
        8)   Granatapfel (Punica granatum).
        9)   Echinacea (Purpursonnenblume, Purpurscheibe).
        10) Kakis (Diospyros kaki).
        11) Stachel- und Kapstachelbeeren.
        12) Tamarillos.
        13) Jackfrüchte.
        14) Preiselbeeren, Moosbeeren.
        15) Andere (z.B. Mispeln, japanische Mispeln, Maulbeeren).

        Schweizerische Erläuterungen

0810.90 Andere Frchte

        Als Schwarze Johannisbeeren gelten Ribes nigrum.
        Als Rote Johannisbeeren gelten Ribes rubrum.
        Als Weisse Johannisbeeren gelten Ribes petraeum.

0811.   Früchte und Nüsse, nicht gekocht oder in Wasser oder Dampf gekocht, gefroren,
        auch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

        Hierher gehören gefrorene Früchte und Nüsse.

        Als "gefroren" gilt eine Ware, wenn sie auf eine Temperatur unterhalb des Gefrierpunktes
        abgekühlt worden ist bis zur Erstarrung in die innersten Teile.

0812.   Früchte und Nüsse, vorübergehend haltbar gemacht (z.B. durch Schwefeldioxid,
        in Salzlake, in Schwefelwasser oder in anderen haltbarmachenden Lösungen),
        jedoch in diesem Zustand zum unmittelbaren Genuss nicht geeignet

        Hierher gehören Früchte und Nüsse, vorübergehend haltbar gemacht, also noch nicht zum
        Verzehr fertig.

0813.   Früchte, getrocknet, andere als die der Nrn. 0801 bis 0806; Mischungen von Nüssen
        oder getrockneten Früchten dieses Kapitels

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Aprikosen, getrocknet.
        2)   Pflaumen (Backpflaumen, Trockenpflaumen, Pflaumenmus), getrocknet.
        3)   Äpfel, getrocknet.
        4)   Pfirsiche (einschliesslich Nektarinen), getrocknet.
        5)   Birnen, getrocknet.
        6)   Papayafrüchte, getrocknet.
        7)   Tamarinden (Tamarindus indica), getrocknet.
        8)   Longan, Litschis (Litchi sinensis), Rambutan.
        9)   Andere (z.B. Nüsse oder Nüsse-Trockenfruchte gemischt).

0814.   Schalen von Zitrusfrüchten oder von Melonen (einschliesslich Wassermelonen),
        frisch, gefroren, getrocknet oder vorübergehend in Salzlake, in Schwefelwasser
        oder in anderen haltbarmachenden Lösungen haltbar gemacht

        Hierher gehören:
        - Schalen von Zitrusfrüchten (Orange, Zitrone, Grapefruit usw.), frisch, gefroren, ge-
          trocknet oder vorübergehend in Salzlake haltbar gemacht.
        - Schalen von Melonen (einschliesslich Wassermelonen), frisch, gefroren oder getrocknet.




                                2/2 (Stand: 1.1.2026)