8301

                                       Kapitel 83

                     Verschiedene Waren aus unedlen Metallen

                                        Allgemeines

        Während die Kapitel 73 bis 76 und 78 bis 81 Waren aus unedlen Metallen nach dem Metall
        einordnen, aus dem sie bestehen, gehören zu diesem Kapitel, ebenso wie zu Kapitel 82,
        fest umgrenzte Warengruppen, ohne Rücksicht darauf, aus welchem unedlem Metall sie
        bestehen.

        Im Allgemeinen sind Teile aus unedlen Metallen wie die Waren einzureihen, zu denen sie
        gehören (siehe Anmerkung 1 zu diesem Kapitel). Dieses Kapitel umfasst jedoch nicht Fe-
        dern (z.B. für Schlösser), Ketten, Kabel, Muttern, Bolzen, Schrauben und Stifte, die von
        diesem Kapitel ausgeschlossen und nach Beschaffenheit einzureihen sind (Kap. 73 bis 76
        und 78 bis 81) (siehe Anmerkung 2 zu Abschnitt XV und Anmerkung 1 zu diesem Kapitel).

8301.   Vorhängeschlösser, Schlösser und Sicherheitsriegel (zum Schliessen mit Schlüs-
        seln, als Geheimschlösser oder elektrische Schlösser), aus unedlen Metallen; Ver-
        schlüsse und Verschlussbügel, mit Schloss, aus unedlen Metallen; Schlüssel für
        diese Waren, aus unedlen Metallen

        Diese Nummer umfasst eine Anzahl von Verschlussvorrichtungen, deren Mechanismus
        durch Schlüssel (einschliesslich der Sicherheitsschlösser z.B. Zylinder-, Chubb- und Bra-
        mahschlösser) oder durch eine Kombination von Zahlen oder Buchstaben (sogenannte
        Geheim- oder Kombinationsschlösser) betätigt wird.

        Hierher gehören auch Schlösser mit elektrischer Vorrichtung zum Öffnen und Schliessen
        (insbesondere für Haustüren, Aufzüge). Diese Schlösser können z.B. durch das Einschie-
        ben einer Magnetkarte, durch eine mittels einer elektronischen Tastatur einzugebende Da-
        tenkombination oder durch ein Funksignal betätigt werden.

        Die in Rede stehenden Verschlussvorrichtungen umfassen:
        A)   Vorhängeschlösser aller Art für Türen, Koffer, Kästen, Taschen, Fahrräder usw., ein-
             schliesslich der mit Schlüssel zu schliessenden Überwürfe.
        B)   Schlösser aller Art sowie Sicherheitsriegel, für Haustüren, Tore, Briefkästen, Panzer-
             schränke, Möbel, Klaviere, Koffer aller Art, Kästen, Etuis, Taschnerwaren (Damen-
             handtaschen, Brieftaschen, Aktentaschen usw.), für Fahrzeuge (Automobile, Eisen-
             bahnwagen, Strassenbahnwagen usw.), für Fahrstühle, Metallläden usw.
        C) Verschlüsse und Verschlussbügel mit Schloss.

        Zu dieser Nummer gehören ferner:
        1)   Eindeutig als solche erkennbare Teile der vorstehend genannten Waren aus unedlen
             Metallen (z.B. Schlosskästen, Schliessbleche, Riegel, Stulpe, Schäfte, Zylinder, Fe-
             dergehäuse).
        2)   Schlüssel für diese Waren, auch unfertig, auch roh gegossen oder roh gestanzt.
             Hierher gehören auch Spezialschlüssel zum Verschliessen von Eisenbahnwagen so-
             wie Dietriche, die zum Öffnen von Schlössern bei Verlust der Schlüssel verwendet
             werden.

        Nicht hierher gehören dagegen Schnappschlösser (weder mit Schlüssel noch mit Kombi-
        nation), sowie gewöhnliche Riegel, Schieberiegel, Klinken und Fallklinken (Nr. 8302), Ver-
        schlüsse und Verschlussbügel ohne Schloss für Handtaschen, Aktentaschen, Handkoffer
        und andere Taschnerwaren (Nr. 8308).




                                     1/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                            8301

8301.30   Diese Unternummer umfasst nicht nur Schlösser für Möbel zum Ausstatten von Wohnun-
          gen, sondern auch Schlösser für Büromöbel.

8302.     Beschläge und ähnliche Waren, aus unedlen Metallen, für Möbel, Türen, Treppen,
          Fenster, Fensterläden, Karosserien, Sattlerwaren, Koffer, Reisekisten oder andere
          derartige Waren; Kleiderhaken, Huthalter, Konsolen, Stützen und ähnliche Waren,
          aus unedlen Metallen; Laufrädchen oder -rollen mit Befestigungsvorrichtung aus
          unedlen Metallen; automatische Türschliesser aus unedlen Metallen

          Diese Nummer umfasst bestimmte Gruppen von Beschlägen oder dergleichen aus uned-
          len Metallen mit allgemeiner Verwendung in der Art, wie sie üblicherweise z.B. für Möbel,
          Türen, Fenster, Karosserien gebräuchlich sind. Waren dieser Art bleiben in dieser Num-
          mer, auch wenn sie für besondere Zwecke bestimmt sind, z.B. Griffe und Scharniere für
          Autotüren. Nicht hierher gehören jedoch Erzeugnisse, die wesentliche Bestandteile von
          anderen Waren sind, z.B. Fensterrahmen, Vorrichtungen zum Schwenken und Höhenver-
          stellen bestimmter Sitze.

          Diese Nummer umfasst:

          A)   Scharniere aller Art (einschliesslich der Hakenbänder, Fenster-, Laden- und Türflügel-
               bänder).

          B)   Laufrädchen oder -rollen der in Anmerkung 2 zu diesem Kapitel definierten Art.

               Um in diese Nummer eingereiht zu werden, müssen diese Laufrädchen oder -rollen
               eine Befestigungsvorrichtung aus unedlen Metallen aufweisen; die Räder oder Rollen
               können jedoch aus beliebigem Material (ausgenommen Edelmetall) bestehen.

               Sofern diese Laufrädchen oder -rollen eine pneumatische Bereifung aufweisen, ist der
               Rad- oder Rollendurchmesser bei aufgepumpter, unter Normaldruck stehender Berei-
               fung zu messen.

               Das Vorhandensein von Speichen hat keinen Einfluss auf die Einreihung der Laufräd-
               chen oder -rollen dieser Nummer.

               Laufrädchen oder -rollen, die dem Nomenklaturtext dieser Nummer oder dem Wortlaut
               der Anmerkung 2 zu diesem Kapitel nicht entsprechen, sind von diesem Kapitel aus-
               genommen (z.B. Kapitel 87).

          C) Beschläge und ähnliche Waren für Automobile aller Art (z.B. Personenwagen, Last-
             wagen, Busse), die nicht Teile und Zubehör von Fahrzeugen im Sinne des Abschnit-
             tes XVII darstellen. Dazu gehören u.a. abgepasste Leisten, wie z.B. solche zu Zier-
             zwecken; Fuss-Stützen; Stütz- und Haltestangen; Beschläge für Vorhänge (z.B. Vor-
             hangstangen, Träger, Befestigungsvorrichtungen, Federgehäuse); Gepäckablagen für
             das Wageninnere; Fensterheber; Spezialaschenbecher; Verschlussvorrichtungen
             (z.B. mit Hebel) für Wagenleitern.

          D) Beschläge und ähnliche Waren für Gebäude.

               Von diesen Artikeln sind zu erwähnen:
               1)   Sicherheitsketten und andere Sicherheitssperrvorrichtungen, Drehriegel und an-
                    dere Fensterriegel, Treibriegelverschlüsse (Kremonen), Fensterwirbel, Sturmha-
                    ken und Feststellhaken für Türen oder Fenster; Verschlüsse und Führungen für
                    Klappfenster und Oberlichte, Haken und andere Beschläge für Doppelglasfenster;
                    Haken, Sperrriegel und Wirbel für Fensterläden; Führungsschienen für Rollläden;
                    Halter und Aufrollvorrichtungen für Storen und Rollläden; Einwürfe für Briefkäs-
                    ten; Türklopfer und Türhämmer, Türgucker (mit Ausnahme solcher mit optischer
                    Vorrichtung).




                                       2/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                   8302

     2)   Schnappschlösser ohne Schlüssel; gewöhnliche Riegel, Schieberiegel, Klinken
          und Fallklinken (andere als die Riegel mit Schlüssel der Nr. 8301); Verschlüsse
          mit Sperrhaken oder Kugeln und Federn mit Schliesshaken für Türen.
     3)   Beschläge für Schiebetüren von Schaufenstern, Garagen, Schuppen, Hangars
          (Vorrichtungen mit Gleitschienen, Rollen und dergleichen).
     4)   Schlüsselbleche und Türschoner für Türen von Gebäuden.
     5)   Befestigungsmaterial und Zubehör für Fenster- und Türvorhänge, wie Gardinen-
          stangen, Rohre, Rosetten, Stützen und Vorhanghalter, Klemmen, Ringe (z.B.
          Gleitringe mit Rollen), Kugeln für Gardinenschnüre, Sperren, Treppenbeschläge
          wie Schutzleisten für die Stufenränder, Treppenläuferstangen und andere Vor-
          richtungen zum Befestigen der Teppiche und Kugeln für Treppengeländer.
          Gardinenstangen, Rohre und Stäbe für Vorhänge und Teppiche, die einfach in
          Längen geschnittene Profile, Rohre oder Stäbe sind, auch gelocht, werden nach
          Beschaffenheit eingereiht.
     6)   Verstärkungswinkel und -ecken für Türen, Fenster, Fensterläden oder Klappladen
          (Faltladen).
     7)   Überwürfe (Haspen, Schliessbleche, Schliessbänder) zum Einhängen von Vor-
          hängeschlössern für Türen; Griffe, Ringe, Bügel, Knöpfe für Türen, einschliesslich
          der Griffe, Knöpfe und Drücker für Schlösser.
     8)   Türfeststeller und Türschliesser (andere als solche der unter Buchstabe H) ge-
          nannten Art).

E)   Beschläge und ähnliche Waren für Möbel

     Von diesen Waren sind zu erwähnen:
     1)   Zierbeschläge, Schutznägel mit einer oder mehreren Spitzen für Möbelbeine, Be-
          schläge zum Zusammensetzen von Schränken oder Bettgestellen, Stützen für
          Schrankfächer, Schlüsselschilder.
     2)   Verstärkungswinkel und -ecken.
     3)   Schnappschlösser ohne Schlüssel, Möbelriegel, Stossriegel, gewöhnliche
          Schnäpper (andere als die Riegel mit Schlüssel der Nr. 8301); Verschlüsse mit
          Sperrhaken oder Kugeln und Federn mit Schliesshaken.
     4)   Überwürfe (Haspen, Schliessbleche, Schliessbänder) zum Einhängen von Vor-
          hängeschlössern.
     5)   Griffe, Ringe, Bügel und Knöpfe (einschliesslich der Griffe, Knöpfe und Drücker
          für Schlösser).

F) 1)     Beschläge und ähnliche Waren für Koffer, Reisekisten und ähnliche Waren, ins-
          besondere Feststellhaken, die nicht als Verschlüsse dienen, Griffe, Ecken- und
          Kantenschutzbeschläge, Streben und Schienen für Deckel, Verschlussstangen
          für Reisekörbe, Verstellvorrichtungen für ausziehbare Koffer (Verzierungen für
          Handtaschen gehören jedoch zu Nr. 7117).

     2)   Verstärkungswinkel und -ecken, z.B. für Kisten, Truhen, Koffer, Reisekisten,
          Handkoffer.

     3)   Ausrüstungsgegenstände und ähnliche Artikel zur Ausstattung von Sattlerwaren
          wie Gebissstangen, Kinnketten, Beschläge und dergleichen (z.B. für Geschirre,
          Sättel).

     4)   Verzierungen, Beschläge und dergleichen für Särge.

     5)   Beschläge und ähnliche Waren für Boote und Schiffe.




                              3/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                               8302

             G) Kleiderhaken, Huthaken (z.B. fest angebracht, mit Scharnieren, mit Zahnstangen) und
                andere Halter sowie ähnliche Artikel, wie z.B. Mantel- und Kleiderhalter (z.B. mit Ha-
                ken, mit rundem Kopf), Handtuchhalter, Haken für Wischtücher, Bürstenhalter,
                Schlüsselhalter, Konsolen.

                 Garderobenständer und dergleichen mit dem Charakter von Möbeln, z.B. solche mit
                 Tablar, gehören zu Kapitel 94.

             H) Automatische Türschliesser, einschliesslich derjenigen mit Federn oder hydraulischen
                Bremsen, für Gebäudetüren oder andere.

                                    Schweizerische Erläuterungen

8302.3000/4900
            Als «Beschläge und ähnliche Waren» gelten eher kleinere Erzeugnisse, die in Bezug auf
            die eigentliche Zweckbestimmung der Ware, für die sie bestimmt sind, eher eine neben-
            sächliche Rolle spielen, z. B. weil sie diese lediglich verzieren oder verstärken oder deren
            Handhabe erleichtern.

8302.5000    Als «Konsolen und Stützen» gelten beispielsweise auch Konsolen für Monitore, Montage-
             platten oder Montagegelenkarme welche zum Befestigen von Waren an Wänden oder De-
             cken dienen.

8303.        Panzerschränke, Panzertüren und Fächer für Stahlkammern, Sicherheitskassetten
             und ähnliche Waren, aus unedlen Metallen

             Diese Nummer umfasst Erzeugnisse, in denen z.B. Geld, Schmuck, Wertsachen, Akten
             und Dokumente aufbewahrt werden, um sie gegen Diebstahl und Feuer zu schützen.

             Panzerschränke sind mit Stahl gepanzerte Schränke (d.h. solche, deren Wände z.B. aus
             sehr widerstandsfähigem legiertem Stahl oder aus mit Stahlbeton verstärktem Stahlblech
             bestehen), in der Regel doppelwandig, mit im Rahmen luftdicht abschliessenden Türen
             und mit Sicherheitsschlössern, meist Kombinationsschlössern (Geheimschlössern). Der
             Zwischenraum zwischen den beiden Wänden ist meist mit einem hitzebeständigen Materi-
             al gefüllt. Wenn das Fassungsvermögen eines einfachen Panzerschrankes nicht ausreicht,
             verwenden z.B. Banken und Fabriken Stahlkammern. Türen (mit oder ohne Rahmen) und
             gepanzerte Fächer für den Bau dieser Stahlkammern gehören ebenfalls hierher.

             Hierher gehören ausserdem Sicherheitskassetten aus Metall, auch mit herausnehmbaren
             Fächern, mit Sicherheits- oder Kombinationsschloss, mit einfacher oder doppelter Wan-
             dung, die infolge ihrer Einrichtung und der Art der verwendeten Materialien eine gewisse
             Sicherheit gegen Diebstahl und Feuer bieten. Zu diesen Sicherheitskassetten zählen auch
             Opferstöcke für Kirchen und dergleichen und Sparbüchsen, die den genannten Bedingun-
             gen entsprechen. Die anderen Kassetten sind, je nach Beschaffenheit, unter das betref-
             fende Metallkapitel oder als Spielzeug einzureihen.

             Hierher gehören nicht:
             a) Sicherheitstüren aus Stahl für Wohnungen jeglicher Art (Nr. 7308).
             b) Schränke, die zwar besonders widerstandsfähig gegen Feuer, Stoss und Druck sind,
                 deren Wände aber keinen ausreichenden Widerstand gegen gewaltsames Öffnen
                 durch Bohren oder Schneiden bieten (Nr. 9403).

8304.        Ordner, Karteikästen, Ablegekästen, Manuskriptständer, Federschalen, Stempelhal-
             ter und ähnliche Bürobedarfsartikel, aus unedlen Metallen, ausgenommen Büromö-
             bel der Nr. 9403

             Hierher gehören Metallgegenstände, die dazu bestimmt sind, auf Gestelle, Tische und an-
             dere Möbel gestellt zu werden, ausgenommen solche, die auf den Boden gestellt werden,
             und bestimmte, in Anmerkung 2 zu Kapitel 94 genannte Warengruppen, die zu Nr. 9403
             gehören (siehe Allgemeines zu Kapitel 94). Es handelt sich um Gegenstände in der Art wie




                                          4/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         8305

        sie gewöhnlich in Büros unter der Bezeichnung Ordner, Karteikästen z.B. zum Ordnen von
        Korrespondenz, Karten und anderen Papieren verwendet werden, sowie um Gegenstände
        aus Metall, die zum provisorischen Ablegen von Papieren oder zum Verteilen der Post
        dienen (z.B. Körbe oder Korrespondenzkasten), um Manuskriptständer für Stenotypistin-
        nen und Gestelle, die als Bücherregale auf den Tisch gestellt werden. Hierher gehören
        ebenfalls Bürogebrauchsgegenstände aus Metall wie Bücherstützen, Briefbeschwerer, Tin-
        tenfässer und Schreibzeug, Federschalen, Stempel- und Siegelhalter, Löscher.

        Von dieser Nummer ausgenommen sind dagegen Papierkörbe aus Metall, die nach Be-
        schaffenheit einzureihen sind (z.B. Nr. 7326).

8305.   Mechaniken für Schnellhefter oder Ordner, Briefklemmen, Heftecken, Büroklam-
        mern, Karteireiter und ähnliche Büromaterialien, aus unedlen Metallen; Heftklam-
        mern in Stapelform (z.B. für Büros, Tapezierer oder Packer), aus unedlen Metallen

        Diese Nummer umfasst Mechaniken (z.B. mit Klemme, Zug, Hebel, Feder, Ringen oder
        Schrauben) für Schnellhefter oder Ordner; Beschläge und dergleichen für Register wie
        Verstärkungsecken und -ringe sowie all die kleinen Gegenstände, die im Büro zum Zu-
        sammenklammern, Aufspiessen oder Kennzeichnen von Papieren verwendet werden. Da-
        zu gehören u.a.: Zeichenklammern, Briefklemmen, Büroklammern, Musterklammern, Heft-
        ecken, Karteireiter und ähnliche Gegenstände, Zettelhaken und -spiesse und zu Stäben
        verleimte Heftklammern (Heftklammern in Stapelform), von der Art wie sie in Heftappara-
        ten (Heftmaschinen) oder Heftzangen für Büros, sowie von Tapezierern und Packern ver-
        wendet werden.

        Hierher gehören nicht:
        a) Reissnägel (insbesondere Nrn. 7317 oder 7415).
        b) Verschlüsse für Bücher oder Register, mit oder ohne Schlüssel (Nrn. 8301 oder 8308).

8306.   Glocken, Klingeln, Gongs und ähnliche Waren, nicht elektrisch, aus unedlen Metal-
        len; Statuetten und andere Ziergegenstände, aus unedlen Metallen; Rahmen für Pho-
        tographien, Bilder oder dergleichen, aus unedlen Metallen; Spiegel aus unedlen Me-
        tallen

          A. Glocken, Klingeln, Gongs und ähnliche Waren, nicht elektrisch

        Diese Gruppe umfasst Glocken, Klingeln und andere gleichartige nichtelektrische Klingel-
        vorrichtungen aus beliebigen unedlen Metallen. Es sind insbesondere zu nennen: z.B.
        Glocken für Kirchen, öffentliche Gebäude, Schulen, Fabriken, Schiffe, Feuerlöschwagen,
        ferner Klingeln und Schellen für Türen, Tischglocken, Klingeln für Gottesdienstdiener,
        Kuhglocken, Tür- und Tischklingeln, Klingeln für Fahrräder, Roller oder Kinderwagen,
        Schellen für Tiere, Kopfbedeckungen, Angelschnüre (ohne Klemmen, Klammern oder an-
        dere Befestigungsvorrichtungen), Glockenspiele für Türen und Tischgongs. Hierher gehö-
        ren auch Glocken, Viehschellen und dergleichen, die z.B. mit Bildern, Inschriften oder
        Widmungen versehen sind und Reiseandenken darstellen.

        Hierher gehören ferner Metallteile von Glocken, Klingeln usw., z.B. Klöppel und Griffe von
        Handglocken, Glockenschalen (einschliesslich solcher, die sowohl in elektrischen als auch
        in nichtelektrischen Klingelanlagen verwendet werden können), Knöpfe und Drücker für
        Klingeln, einschliesslich der Drehknöpfe für Türklingeln.

        Hierher gehören nicht:
        a) Glockengerüste für Kirchenglocken aus Eisen oder Stahl (Nr. 7308).
        b) Griffe, Züge und Winkel für Zugklingeln (Nrn. 7325 oder 7326).
        c) Läutwerke und andere elektrische Signalgeräte der Nr. 8531.
        d) Uhrenbestandteile (Nr. 9114).
        e) Glockenspiele und Gongs, die Musikinstrumente sind (Nrn. 9206 oder 9207).
        f) Gegenstände, die mit Glöckchen, Schellen usw. ausgestattet sind, z.B. Hundehals-
            bänder (Nr. 4201), bestimmte Musikinstrumente (Tamburine usw.) (Kapitel 92), Spiel-




                                    5/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                  8306

     zeuge (Nr. 9503), mit Klemmen, Klammern und anderen Befestigungsvorrichtungen
     versehenen Schellen für Angelschnüre (Nr. 9507).

               B. Statuetten und andere Ziergegenstände

Zu dieser Gruppe gehört eine Reihe verschiedenartiger Waren aus beliebigen unedlen Me-
tallen (auch in Verbindung mit andern Stoffen, sofern sie dadurch ihren Charakter als Me-
tallwaren nicht verlieren), deren wesentlicher Charakter darin besteht, dass sie sich z.B.
zur Ausstattung von Wohnungen, Dielen, Büros, Versammlungsräumen, Kultstätten und
Gärten eignen.

Gegenstände, die in anderen Nummern der Nomenklatur genauer erfasst sind, gelten nicht
als Ziergegenstände im Sinne dieser Gruppe, auch wenn sie infolge ihrer Beschaffenheit
oder ihrer sorgfältigen Ausführung zur Ausstattung von Räumen geeignet sind.

Als zu dieser Gruppe gehörige Waren, die entweder keinen wirklichen Gebrauchswert ha-
ben, oder deren eigentlicher Gebrauchswert darin besteht, als Behälter oder Träger für
andere Ziergegenstände zu dienen oder deren Eigenschaft als Ziergegenstand stärker
hervorzuheben, sind zu erwähnen:
1)   Statuetten und Büsten; Ziergegenstände für Kaminsimse, für Pendulen oder Regale
     (z.B. Nachbildungen von Tieren, symbolischen oder allegorischen Figuren); Trophäen
     (z.B. Pokale, Becher) wie sie anlässlich von sportlichen oder künstlerischen Wettbe-
     werben vergeben werden; Wandschmuck wie z.B. Plaketten, Platten, Schalen oder
     Teller mit einer Aufhängevorrichtung; Medaillen und Medaillons, soweit sie nicht
     Schmuckstücke sind; künstliche Blumen, Rosetten und ähnliche Ziergegenstände aus
     gegossenem oder geschmiedetem Metall (im Allgemeinen aus Schmiedeisen) zu
     Zierzwecken; Nippsachen für Regale oder Vitrinen.
2)   Kultgegenstände wie z.B. Reliquienkästchen oder -behälter, Abendmahlskelche, Zibo-
     rien (Speisekelche), Monstranzen oder Kreuze.
3)   Vasen, Übertöpfe, Tisch-Blumengestelle und grosse Ziervasen (einschliesslich der
     Waren dieser Art aus Metall, mit ostasiatischer Cloisonné-Arbeit).

Ausser den vorstehend aufgezählten Waren gibt es noch zwei Kategorien von Waren, die
unter bestimmten Bedingungen zu dieser Gruppe gehören können, selbst wenn sie einen
gewissen Gebrauchswert haben:
A)   Die erste Gruppe umfasst Haushaltartikel und Hauswirtschaftsartikel, gleichviel, ob sie
     in bestimmten Nummern der Nomenklatur erfasst sind (wie dies für Waren aus Eisen
     oder Stahl, Kupfer und Aluminium der Fall ist) oder nicht (insbesondere solche aus Ni-
     ckel oder Zinn). Dabei ist zu beachten, dass derartige Gegenstände im Allgemeinen
     ausschliesslich für Gebrauchszwecke gedacht sind und im Hinblick darauf dem Vor-
     handensein von Verzierungen nur nebensächliche Bedeutung zukommt. Wenn daher
     der Gebrauchswert solcher verzierter Gegenstände offensichtlich der gleiche ist wie
     derjenige der nicht verzierten Gegenstände, sind sie als Haushaltartikel und Hauswirt-
     schaftsartikel einzureihen. Sofern jedoch der Ziercharakter gegenüber dem Charakter
     als Gebrauchsgegenstand eindeutig überwiegt, gehören sie in diese Gruppe. Dies gilt
     insbesondere für Schalen mit einer Reliefverzierung, die eine normale Verwendung
     ausschliesst, für Aschenbecher, die so gestaltet sind, dass ihr Zweck als Behälter ein-
     deutig eine untergeordnete Rolle spielt, für Miniaturgegenstände ohne wirklichen Ge-
     brauchswert (z.B. bei verkleinerten Modellen von Küchengeräten).
B)   Die zweite Gruppe betrifft die Gegenstände, die in den Sammelnummern am Ende der
     einzelnen Metallkapitel erfasst sind und die nicht Haushaltartikel oder Hauswirt-
     schaftsartikel sind. Diese Gegenstände gehören immer dann zu dieser Gruppe, wenn
     sie eindeutig den Charakter von Ziergegenständen aufweisen. Das bedeutet, dass
     z.B. Rauchservice, Schmuckkästchen, Zigarettendosen, Weihrauchgefässe und Do-
     sen für Zündhölzer, die dieser Bedingung entsprechen, hier einzuordnen sind.




                             6/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                             8307

C. Rahmen für Photographien, Bilder oder dergleichen aus unedlen Metallen; Spiegel aus uned-
                                       len Metallen

           Zu dieser Gruppe gehören Rahmen aller Formen und Grössen, aus unedlen Metallen, z.B.
           für Photographien, Bilder, Spiegel, auch mit Rücken oder Stütze aus Pappe, Holz oder an-
           deren Stoffen und mit Glasplatte. Glasspiegel mit Metallrahmen gehören jedoch immer zu
           Nr. 7009.

           Zu dieser Nummer gehören ebenfalls Bilder, Bilddrucke und Photographien, in einem
           Rahmen aus Metall zur Abfertigung gestellt, sofern der Rahmen dem Ganzen seinen we-
           sentlichen Charakter verleiht; im gegenteiligen Fall sind solche Waren in die Nr. 4911 ein-
           zureihen.

           Bei Bildern, Gemälden, Zeichnungen, Pastellen, Collagen und ähnlichen Bildern sowie bei
           Originalstichen, -schnitten und -lithographien, gerahmt, ist zum Bestimmen, ob die ge-
           rahmten Erzeugnisse als Ganzes oder der Rahmen separat einzureihen ist, nach der An-
           merkung 6 zu Kapitel 97 und den Erläuterungen der Nrn. 9701 und 9702 vorzugehen.

           Diese Gruppe umfasst auch Spiegel aus unedlen Metallen (Aufhängespiegel, Taschen-
           spiegel, Rückspiegel usw.), soweit sie keine optischen Elemente sind (siehe Erläuterungen
           zu den Nrn. 9001 und 9002). Diese Spiegel sind im Allgemeinen aus Stahl oder verchrom-
           tem, vernickeltem oder versilbertem Messing. Sie können gerahmt sein, einen Rücken
           oder eine Stütze haben oder mit einem Etui oder einer Lasche aus Leder, Gewebe oder
           anderen Stoffen versehen sein.

           Zu dieser Nummer gehören ebenfalls nicht:
           a) Gitter und Geländer aus Schmiedeisen oder anderen unedlen Metallen, für Wohnun-
               gen (z.B. Nr. 7308).
           b) Messerschmiedewaren und Tischbestecke (Kapitel 82).
           c) Schlösser und Teile davon (Nr. 8301).
           d) Beschläge und ähnliche Waren für Möbel, Türen und Fenster (Nr. 8302).
           e) Instrumente, Apparate und Geräte des Kapitels 90, insbesondere Barometer und
               Thermometer, die ausgesprochenen Ziercharakter haben können.
           f) Uhrmacherwaren und ihre Gehäuse, auch wenn letztere verziert sind und z.B. Statuet-
               ten und dergleichen darstellen, die eindeutig dazu bestimmt sind, mit einer Uhr verse-
               hen zu werden (Kapitel 91).
           g) Waren des Kapitels 94.
           h) Spiele und Spielzeug (Kapitel 95).
           i) Tischfeuerzeuge (Nr. 9613) und Zerstäuber zu Toilettenzwecken (Nr. 9616).
           k) Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten (Kapitel 97).

8307.      Schläuche aus unedlen Metallen, auch mit ihrem Zubehör

           Nach den Herstellungsverfahren unterscheidet man in der Hauptsache zwei Arten von
           Schläuchen aus Metall:
           1)   Schläuche aus profiliertem, spiralförmig (schraubenförmig) gewickeltem Bandstahl,
                auch mit Falz. Schläuche dieser Art können völlig gas- und flüssigkeitsdicht sein. Die
                Undurchlässigkeit wird z.B. durch Abdichten mit Gummi, Asbest oder Spinnstoffen er-
                reicht. Diese Schläuche dienen als Schutzhüllen für elektrische Kabel und biegsame
                Wellen, als Schläuche für Staubsauger, als Leitungen für Pressluft, Dampf, Gas,
                Wasser, Benzin, Öl und andere Flüssigkeiten in Motoren, Werkzeugmaschinen, Pum-
                pen, Transformatoren, hydraulischen oder pneumatischen Vorrichtungen, Hochöfen
                usw. Nicht völlig gas- und flüssigkeitsundurchlässige Schläuche werden tale quale als
                Leitungen für Sand, Getreide, Staub, Hobelspäne usw. und zum Schutz von elektri-
                schen Kabeln, biegsamen Wellen und Kautschukschläuchen verwendet.
           2)   Gewellte Schläuche, welche z.B. durch Verformung eines Rohres hergestellt werden.
                Diese Schläuche sind von ihrer Beschaffenheit her dicht und können als solche für die
                gleichen Zwecke verwendet werden wie unter Ziffer 1 hiervor aufgeführt.




                                        7/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         8308

        Um ihre Druckfestigkeit zu erhöhen, können die vorgenannten Metallschläuche mit einer
        Umhüllung aus geflochtenen Metallfäden oder Metallbändern versehen sein. Diese Umhül-
        lungen sind manchmal noch durch einen spiralförmig gedrehten Draht geschützt. Die Me-
        tallschläuche, mit oder ohne Umhüllung, können auch mit Kunststoff, Kautschuk oder
        Spinnstoffen überzogen sein.

        Als Schläuche dieser Nummer gelten auch Kabelhüllen (z.B. für Bremsen von Fahrrädern),
        die aus einem dicht spiralförmig gewickelten Stahldraht bestehen (sogenannte Bowdenzü-
        ge). Als Schläuche verwendete ähnliche Waren, wie z.B. dehnbare, engspiralig aufgerollte
        Gardinenstangen (im Allgemeinen Nr. 7326) gehören jedoch nicht hierher.

        Die Schläuche gehören auch dann zu dieser Nummer, wenn sie eine sehr geringe Länge
        aufweisen, wie solche, die zu thermischen oder schwingungsdämpfenden Zwecken be-
        stimmt sind und als thermostatischer Faltenbalg oder Dehnungskompensatoren (Aus-
        gleichvorrichtung) bezeichnet werden.

        Schläuche, auch mit Zubehör, wie Anschluss- und Verbindungsstücke, bleiben in dieser
        Nummer.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Kautschukschläuche mit in der Kautschukmasse eingebetteter Metallbewehrung oder
            mit Aussenverstärkung aus Metall (Nr. 4009).
        b) Schläuche aus Metall, die insbesondere durch Anbringen bestimmter Vorrichtungen
            zu Maschinenteilen geworden sind (insbesondere Abschnitt XVI und XVII).

8308.   Verschlüsse, Verschlussbügel, Schnallen, Spangen, Klammern, Haken, Ösen und
        ähnliche Waren, aus unedlen Metallen, für Bekleidung oder Bekleidungszubehör,
        Schuhe, Bijouterie, Uhrenarmbänder, Bücher, Planen, Taschnerwaren, Reiseartikel,
        Sattlerwaren oder andere konfektionierte Waren; Hohlnieten oder Spaltnieten, aus
        unedlen Metallen; Perlen und zugeschnittener Flitter, aus unedlen Metallen

        Von den hier erfassten Waren sind zu erwähnen:
        A)   Klammern, Haken und Ösen z.B. für Bekleidung, Schuhe, Planen, Zelte, Segel.
        B)   Hohlnieten oder Spaltnieten aller Art. Diese werden z.B. in der Bekleidungs- und
             Schuhindustrie, bei der Herstellung von Planen, Zelten, Treibriemen, Reiseartikeln,
             Taschner- und Sattlerwaren, sowie in mechanischen Konstruktionen (z.B. im Flug-
             zeugbau) verwendet werden. Hierher gehören auch Blindnieten (Dornnieten), bei wel-
             chen durch die Bewegung des Dornes der röhrenförmige Nietenkörper gegen den zu
             haltenden Teil gepresst wird. Der Dorn wird entfernt, sobald der durch den Dorn aus-
             geweitete Nietkörper festsitzt.
        C) Verschlüsse und Verschlussbügel ohne Schloss, für Handtaschen, Werkzeugtaschen,
           Geldbeutel, Aktentaschen und andere Taschnerwaren, für Handkoffer und andere
           Reiseartikel, sowie für Bücher und Uhrarmbänder; Verschlüsse und Verschlussbügel
           mit Schloss gehören zu Nr. 8301.
        D) Schnallen (auch mit Dorn), auch mit Verzierungen, und Schliessschnallen für Klei-
           dungsstücke, Gürtel, Hosenträger, Sockenhalter, Handschuhe, Schuhe, Gamaschen,
           Uhrenarmbänder, Tornister, Reiseartikel, Sattler- und Taschnerwaren.
        E)   Hierher gehören auch Perlen und Flitter (Pailletten) aus Metall, die insbesondere zur
             Herstellung von Phantasieschmuck, zur Verzierung von Geweben, Stickereien und
             Kleidungsstücken verwendet werden. Perlen und Flitter, im Allgemeinen aus Kupfer,
             Aluminium oder aus Legierungen dieser Metalle, sind häufig vergoldet oder versilbert
             und werden durch Nähen, Kleben oder auf andere Weise an den zu verzierenden
             Stücken befestigt. Die Perlen haben gewöhnlich die Form von kleinen Kugeln oder
             Würfeln (glatt oder facettiert); die Flitter sind meist in geometrischen Formen (z.B.
             rund, sechseckig) aus Metallfolien geschnitten und im Allgemeinen gelocht.




                                     8/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                        8309

        Die unter den Buchstaben A), C) und D) genannten Artikel können Teile aus Leder, Häu-
        ten oder Fellen, Geweben, Kunststoff, Holz, Horn, Bein, Hartkautschuk, Perlmutter, Elfen-
        bein oder anderen Stoffen aufweisen oder mit unechten Steinen besetzt sein; sie verblei-
        ben in dieser Nummer, sofern sie ihren Charakter als Waren aus Metall behalten. Sie kön-
        nen auch durch Bearbeitung des Metalls verziert sein (z.B. durch Ziselieren oder Gravie-
        ren).

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Verzierungen, andere als Schnallen, z.B. für Hüte, Handtaschen, Schuhe und Gürtel
            (Nr. 7117).
        b) Nicht zugeschnittene Pailletten (insbesondere Kapitel 74 bis 76).
        c) Nieten, andere als Hohlnieten oder Spaltnieten; Karabinerhaken (insbesondere Kapi-
            tel 73 bis 76).
        d) Druckknöpfe und andere Knopfverschlüsse (Nr. 9606).
        e) Reissverschlüsse und Teile davon (Nr. 9607).

8309.   Stöpsel (einschliesslich Kronenverschlüsse, Stöpsel mit Gewinde und Giesspfrop-
        fen), Deckel, Flaschenkapseln, Spunde mit Schraubgewinde, Spundbleche, Plomben
        und anderes Verpackungszubehör, aus unedlen Metallen

        Diese Nummer umfasst eine Reihe von Waren aus beliebigen unedlen Metallen, auch in
        Verbindung mit anderen Stoffen (Kunststoff, Kautschuk, Kork usw.), die zum Zupfropfen
        und Verkapseln von Fässern, Kanistern, Flaschen und anderen Behältern oder zum Ver-
        plomben von Kisten und anderen Umschliessungen bestimmt sind.

        Diese Waren bestehen aus:
        1)   Metallstöpsel aller Art (z.B. Kronenkorken, Stöpsel oder Ringe mit Gewinde oder Fe-
             der) einschliesslich der Stöpsel oder Deckel (mit Schraubgewinde, Klammern, Ringen,
             Bügeln usw.), wie sie zum Verschliessen von Bierflaschen, Milchflaschen, Einmachge-
             fässen, Röhrchen für pharmazeutische Tabletten und ähnliche Behälter verwendet
             werden.
             Nicht hierher gehören jedoch mechanische Verschlüsse (Patentverschlüsse) mit Kopf
             (oder Knopf) aus Kunststoff, Porzellan usw., mit einer Vorrichtung aus Metalldraht.
        2)   Spunde mit Schraubgewinde für Metallfässer.
        3)   Ausgiessstöpsel, Dosier- und Tropfenzählerpfropfen und dergleichen für Likör-, Öl-
             und Medizinflaschen usw.
        4)   Abreisskapseln für Öl-, Milch-, Bierflaschen usw. Flaschenkapseln aus Blei-, Zinn-
             oder Aluminiumfolien, insbesondere solche zum Verkapseln von Schaumwein- und
             anderen Weinflaschen.
        5)   Spundbleche in Scheibenform, Rhombenform oder ähnlichen Formen, aus Blechen
             geschnitten, als Schutz für Fassspunde.
        6)   Drahtbänder zur Sicherung der Stöpsel auf Flaschen mit kohlensäurehaltigen Geträn-
             ken und bestimmten Einmachgefässen.
        7)   Plomben aller Art, im Allgemeinen aus Blei oder Weissblech, zur Sicherung der Un-
             versehrtheit von Kisten, Paketen, Räumen, Eisenbahnwaggons und anderen Fahr-
             zeugen usw. einschliesslich Garantiestreifen, -knöpfe und -marken.
        8)   Schutzecken für Kisten.
        9)   Gebrauchsfertige Verschlüsse für Säcke, Tüten oder andere ähnliche Behältnisse,
             bestehend aus einem oder zwei Metalldrähten, die zwischen zwei aufeinanderfolgen-
             den Kunststoff- oder Papierbändern eingelegt sind.
        10) Deckel mit angebrachter Kerbe in Laschenform und einem Zugring, aus unedlem Me-
            tall, wie sie z.B. für Getränke- oder Lebensmitteldosen verwendet werden.




                                       9/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           8310

8310.   Aushängeschilder, Hinweisschilder, Namensschilder und ähnliche Schilder, Zahlen,
        Buchstaben und andere Zeichen, aus unedlen Metallen, ausgenommen solche der
        Nr. 9405

        Mit Ausnahme der von der Nr. 9405 erfassten Reklameleuchten, Leuchtschilder und ähnli-
        chen Waren, welche eine eingebaute Lichtquelle besitzen, sowie deren anderweit weder
        genannten noch inbegriffenen Teile, umfasst diese Nummer Schilder aus unedlen Metal-
        len, mit Worten, Buchstaben, Zahlen oder Zeichen, emailliert, lackiert, vertieft oder erha-
        ben bedruckt, graviert, durchbrochen, gestanzt, gegossen, geformt oder auf beliebige an-
        dere Weise hergestellt, aus denen alle wesentlichen Angaben hervorgehen, die auf einem
        Aushängeschild, Hinweisschild, Werbeschild, Namensschild oder auf beliebigen ähnlichen
        Schildern vorhanden sein müssen. Diese Schilder sind im Allgemeinen dafür bestimmt,
        dauerhaft befestigt oder montiert (z.B. Strassen- Verkehrsschilder, Werbeschilder, Schilder
        für Maschinen) oder wiederholt benutzt (z.B. Gardarobenmarken oder -schilder) zu wer-
        den.

        Einige dieser Schilder können so beschaffen sein, dass sie noch durch andere - im Ver-
        gleich zu den bereits auf dem Schild vorhandenen - nebensächlichen Angaben ergänzt
        werden können (z.B. das Hinzufügen einer Seriennummer auf einem Schild, auf dem be-
        reits alle wesentlichen Merkmale einer Maschine stehen). Nicht hierher gehören dagegen
        Aushängeschilder, Etiketten, Anhängeschilder und ähnliche Waren, mit Angaben bedruckt
        usw., die im Vergleich zu den später aufzunehmenden Angaben nebensächlich sind.

        Zu dieser Nummer gehören insbesondere:
        1)   Hinweisschilder wie z.B. für Wege, Strassen, Sehenswürdigkeiten, Ortschaften, Ge-
             bäude (auch wenn sie nur eine einfache Nummer tragen) und Gräber oder Schilder,
             die sich auf den öffentlichen Dienst (z.B. Polizei, Feldhüter) oder auf Verbote beziehen
             (z.B. Rauchen verboten, Wildschutzrevier) oder Verkehrsschilder usw..
        2)   Aushängeschilder für Gasthäuser, Läden, Werkstätten.
        3)   Reklameschilder für Waren usw..
        4)   Namensschilder, z.B. für Gebäude, Türen, Briefkästen, Fahrzeuge, Tierhalsbänder,
             einschliesslich Anhängeschilder (z.B. für Schlüssel, Garderoben, Gärten).
        5)   Alle anderen Schilder der gleichen Art, z.B. Autokennzeichen, Schilder für Maschinen
             und Zähler.

        Diese Nummer umfasst auch einzelne Zahlen, Buchstaben und Zeichen, die zur Herstel-
        lung der obengenannten Schilder bestimmt sind, sowie Zahlen- und Buchstabensätze zum
        Zusammensetzen von Preisschildern, Schildern für Schaufenster, auswechselbaren Hin-
        weisschildern (z.B. in Bahnhöfen, um die Zugabfahrten anzuzeigen).

        Jedoch sind Schablonen zur Markierung von Verpackungsmaterial und für Malerarbeiten
        als Waren aus dem entsprechenden Metall zu behandeln.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Schilder, die weder Buchstaben noch Zahlen oder Zeichen oder die im Vergleich zur
            späteren Beschriftung nur nebensächliche Angaben enthalten (z.B. Nrn. 7325, 7326,
            7616, 7907).
        b) Drucktypen (Nr. 8442) oder Lettern für Schreibmaschinen und Platten für Adressier-
            maschinen (Nr. 8473).
        c) Signaltafeln, Signalscheiben und andere Signale für Verkehrswege der Nr. 8608.




                                     10/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                        8311

8311.   Drähte, Stäbe, Rohre, Platten, Elektroden und ähnliche Waren, aus unedlen Metallen
        oder Metallcarbiden, mit Dekapier- oder Flussmitteln überzogen oder gefüllt, zum
        Löten, Schweissen oder Auftragen von Metall oder Metallcarbiden; Drähte und Stä-
        be, aus agglomerierten Pulvern von unedlen Metallen, zum Metallisieren im Auf-
        spritzverfahren

        Diese Nummer umfasst Draht, Stäbe, Rohre, Platten, Kügelchen, Elektroden und ähnliche
        Waren aus unedlen Metallen oder Metallcarbiden zum Schweissen, Löten oder Auftragen
        von Metall oder Metallcarbiden (für die Wiederherstellung abgenützter Gegenstände), so-
        fern es sich um überzogene oder mit Flussmitteln gefüllte Erzeugnisse handelt. Bei den
        gefüllten Erzeugnissen besteht die Umhüllung im Allgemeinen aus einem Rohr oder
        manchmal einem spiralförmig aufgerollten Band. Draht, Stäbe, Rohre, Platten, Kügelchen,
        Elektroden usw., aus unedlen Metallen, weder überzogen noch gefüllt, gehören zu den
        Kapiteln 72 bis 76 und 78 bis 81.

        Die als Überzug und Füllung dienenden Erzeugnisse bestehen im Allgemeinen aus dem
        Dekapier- und dem Flussmittel (z.B. Zinkchlorid, Ammoniumchlorid, Borax, Quarz, Kolo-
        phonium, Lanolin). Man vermeidet dadurch, dass sie beim Löten, Schweissen oder Auftra-
        gen getrennt zugeführt werden müssen. Sie können auch Auftragsmetall in Pulverform
        enthalten. Beim Elektroschweissen kann der Überzug auch aus feuerfestem Stoff beste-
        hen (Spezialmasse oder Asbest), der ausserdem vor allem dazu dient, den Lichtbogen zu
        lenken.

        Für das Lichtbogenschweissen benutzt man Elektroden mit Überzug oder aber gefüllte
        Drähte. Die Elektroden bestehen aus einer Seele aus Metall und einer nichtmetallischen
        Umhüllung, welche eine unterschiedliche Dicke und Zusammensetzung aufweisen kann.
        Die gefüllten Drähte weisen einen Hohlraum auf, welcher mit ähnlichen Materialien gefüllt
        ist, wie sie für die Elektroden- Überzugsmittel verwendet werden. Diese Drähte werden in
        Rollen oder auf Spulen gehandelt.

        Beim Schweissen in der Schmiede werden die Platten, Kügelchen usw. zwischen die zu
        verbindenden Teile eingesetzt. Sie enthalten ein Traggerüst aus Bandstahl, Metallgeflecht
        oder Metallgewebe, das mit einem Dekapier- und Flussmittel überzogen ist. Sie werden
        entweder in gebrauchsfertigen Grössen oder in Bändern hergestellt, die beim Gebrauch, je
        nach Bedarf, auf die erforderliche Länge geschnitten werden.

        Diese Nummer umfasst auch durch Strangpressen hergestellte Drähte und Stäbe, die aus
        einer Masse aus Pulver unedler Metalle (meist Nickel), agglomeriert mit einem Bindemittel
        auf Kunststoffbasis, bestehen. Diese Waren dienen zum Metallisieren im Aufspritzverfah-
        ren (Schoopage) von verschiedenen Stoffen (z.B. Metalle, Zement).

        Nicht hierher gehören gefüllte Drähte oder Stäbe zum Schweissen oder Löten, bei wel-
        chen, abgesehen von den Dekapier- und Flussmitteln, das Schweiss- oder Lötmittel aus
        einer Legierung besteht, welche 2 Gewichtsprozent oder mehr eines Edelmetalls enthält
        (Kapitel 71).




                                   11/11 (Stand: 1.1.2024)