24

                                        Kapitel 24

 Tabak und verarbeitete Tabakersatzstoffe; Erzeugnisse mit oder ohne Nikotin zum
Inhalieren ohne Verbrennung; andere nikotinhaltige Erzeugnisse zur Aufnahme des
                         Nikotins im menschlichen Körper

                                         Allgemeines

         Tabak wird aus verschiedenen Arten von Pflanzen der Gattung Nicotiana aus der Familie
         der Nachtschattengewächse (Solanaceae) gewonnen. Form und Grösse der Tabakblätter
         sind von Sorte zu Sorte verschieden.

         Ernte- und Trocknungsverfahren der Blätter richtet sich nach der Sorte des Tabaks. Ge-
         erntet wird entweder die ganze Pflanze (stalk cutting) bei mittlerem Reifegrad oder das
         einzelne Blatt (priming) je nach fortgeschrittenem Reifegrad. Die Trocknung des Tabaks
         erfolgt analog der Erntemethode in ganzen Pflanzen oder einzelnen Blättern.

         Der Tabak wird entweder an der Luft (sun-curing), in geschlossenen Schuppen bei natürli-
         cher Luftzirkulation (air-curing), mit Heissluft (flue-curing) oder bei offenem Feuer (fire-
         curing) getrocknet.

         Nach dem Trocknen und vor dem endgültigen Verpacken werden die Blätter zur besseren
         Haltbarmachung speziell behandelt. Dies geschieht durch die gelenkte natürliche Fermen-
         tation (Java-, Sumatra-, Havanna-, Brasil-, Orienttabak, usw.) oder durch die künstliche
         Fermentation (re-drying). Fermentations- und Trocknungsart beeinflussen den Geschmack
         und das Aroma des Tabaks, der nach dem Verpacken noch selbsttätig nachreift (ageing).

         Der so behandelte Tabak wird in Bündeln, Ballen verschiedener Formen, grossen Holzfäs-
         sern (Boucauts) oder in Kisten verpackt. Dabei werden die Tabakblätter entweder mittels
         einer Schnur gleichgerichtet (Orienttabak), in Bündeln (Docken) gepackt (mehrere Blätter
         mit einer Schnur oder einem Tabakblatt zusammengebunden) oder einfach lose verpackt
         (loose leaves). In allen Fällen wird der Tabak zwecks besserer Haltbarkeit stark zusam-
         mengepresst.

         Zwecks Verbesserung des Aromas und der Haltbarkeit werden dem Tabak in bestimmten
         Fällen bei der Fermentation Aromastoffe oder Anfeuchtmittel (casing) beigefügt. Eine Bei-
         gabe dieser Stoffe kann auch die Fermentation ersetzen.

         In dieses Kapitel gehören nicht nur roher und verarbeiteter Tabak, sondern auch verarbei-
         tete Tabakersatzstoffe, die keinen Tabak enthalten.

                                  Besondere Bestimmungen

         Die besonderen Vorschriften über die Abfertigung von Tabakfabrikaten (Nettoverzollung,
         Angaben auf den Kleinhandelspackungen usw.) sind in den Bemerkungen zum Tares ent-
         halten.

         Tabakfabrikate (Zigarren, Zigarillos, Zigaretten, Rauchtabak, Kau-, Rollen- und Schnupfta-
         bak) dürfen nur in Kleinhandelspackungen und von Reversinhabern eingeführt werden.
         Ausnahmen sind für den Reise- und Privatwarenverkehr vorgesehen.

         Als Kleinhandelspackungen gelten:
         -   Zigarren, Zigarillos und Zigaretten:
             Packungen mit einem Inhalt von höchstens 100 Stück. Ausgenommen von dieser Be-
             schränkung sind Sortimentspackungen. Darunter sind Packungen zu verstehen, die




                                      1/6 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                                2401

                 Tabakfabrikate verschiedener Art, verschiedener Preislagen oder verschiedener Han-
                 delsmarken enthalten.

            -    Rauchtabak und Zigarrenabschnitte:
                 --   Packungen mit einem Inhalt von höchstens 250 Gramm für Feinschnitt (unter 1,2
                      mm Schnittbreite) und
                 --   Packungen mit einem Inhalt von höchstens 1000 Gramm für Grobschnitt (Pfeifen-
                      tabak), Wasserpfeifentabak und Zigarrenabschnitte.

            -    Kau-, Rollen- und Schnupftabak:
                 Für diese Produkte ist keine Mengenabgrenzung des Inhalts vorgeschrieben. Kau-
                 und Schnupftabak werden in der Regel in Dosen eingeführt.

2401.       Tabak, roh oder unverarbeitet; Tabakabfälle

            Hierher gehören:
            1)   Tabak in natürlichem Zustand in Form von ganzen Pflanzen oder von getrockneten
                 oder fermentierten Blättern. Die Blätter können ganz, entrippt, beschnitten, gebrochen
                 oder - auch in regelmässiger Form - geschnitten sein. Im letzteren Fall darf der Tabak
                 jedoch nicht rauchfertig sein.
                 Diese Nummer umfasst auch Tabakblätter, die nach dem Mischen und Entrippen mit
                 einer bestimmten Flüssigkeit behandelt werden, um das Aroma zu bewahren und die
                 Schimmelbildung und das Austrocknen zu verhindern.
            2)   Tabakabfälle, wie Blattstiele, Blattrippen, Abschnitte, Staub usw., die bei der Verarbei-
                 tung der Blätter oder der Herstellung der Tabakfabrikate anfallen.

                                    Schweizerische Erläuterungen

2401.2010   Hierher gehört auch Mattierpuder für die Zigarrenfabrikation, bestehend aus Tabakstaub
            und Zusätzen.

2401.1090,2090,3090
            Hierher gehören Rohtabake und Tabakabfälle, die zu anderen Zwecken als zur Herstel-
            lung von Tabakfabrikaten verwendet werden (z.B. Riechstoffe und pharmazeutische Pro-
            dukte). Der Verwendungszweck ist in der Einfuhrzollanmeldung zu vermerken.

                                      Besondere Bestimmungen

2401.1010,2010, 3010
            Rohtabake und Tabakabfälle dieser Nummern können nur durch Reversinhaber eingeführt
            werden (s. Bemerkungen zum Tares).

2401.1090,2090,3090
            Roher oder unverarbeiteter Tabak sowie Tabakabfälle dieser TN können grundsätzlich nur
            eingeführt werden, sofern der Importeur eine Bewilligung vom Bundesamt für Zoll und
            Grenzsicherheit (BAZG), Tabak- und Biersteuer, hat (Toleranz: 2,5 kg Eigenmasse).

2402.       Zigarren (einschliesslich Stumpen), Zigarillos und Zigaretten, aus Tabak oder Taba-
            kersatzstoffen

            Diese Nummer umfasst nur Zigarren, mit oder ohne Deckblatt, Stumpen, Zigarillos und Zi-
            garetten, aus Tabak oder Tabakersatzstoffen.

            Ausgenommen sind andere Rauchtabake, auch wenn sie Tabakersatzstoffe in beliebiger
            Menge enthalten (Nr. 2403).




                                          2/6 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                               2402

             Hierher gehören:
             1)   Zigarren, Stumpen und Zigarillos, die Tabak enthalten. Diese Produkte gehören auch
                  dann hierher, wenn sie aus Mischungen von Tabak und Tabakersatzstoffen hergestellt
                  sind, gleichgültig in welchem Verhältnis diese Bestandteile in der Mischung enthalten
                  sind.
             2)   Zigaretten, die Tabak enthalten. Nebst den vollständig aus Tabak hergestellten Ziga-
                  retten gehören auch solche hierher, die aus Mischungen von Tabak und Tabakersatz-
                  stoffen hergestellt sind, gleichgültig in welchem Verhältnis diese Bestandteile in der
                  Mischung enthalten sind.
             3)   Zigarren, Stumpen, Zigarillos und Zigaretten aus Tabakersatzstoffen. Hierher gehören
                  z.B. Zigaretten, die ausschliesslich aus speziell behandelten Blättern einer Lattichart
                  hergestellt sind und weder Tabak noch Nikotin enthalten.

             Hierher gehören nicht Waren in ähnlicher Form wie die oben beschriebenen, die Tabak,
             rekonstituierten Tabak oder Tabakersatzstoffe enthalten, jedoch zum Inhalieren ohne Ver-
             brennung bestimmt sind (Nr. 2404).

             Nicht in diese Nummer gehören Medizinalzigaretten (Kap. 30). Dagegen bleiben hier Ziga-
             retten eingereiht, welche Stoffe enthalten, die ausdrücklich zum Abgewöhnen des Rau-
             chens bestimmt sind und keine medikamentösen Eigenschaften aufweisen.

                                     Schweizerische Erläuterungen

2402.1000,9000
            Als Zigarren gelten:
             -    Stumpen, Zigarillos, Kiel, Kopfzigarren, bestehend aus Tabakeinlage mit oder ohne
                  Umblatt, mit Deckblatt aus natürlichen Tabakblättern oder aus homogenisiertem Ta-
                  bak, sofern solche Erzeugnisse nicht unter den Begriff Zigaretten fallen (s. hiernach);
             -    Toscani, d.h. Zigarren ohne Umblatt in doppelkonischer Form, nicht gepresst, mit Ein-
                  lage und Deckblatt aus dunklem Tabak;
             -    Virginia (Brissago) d.h. Zigarren von langem, dünnem Format, nicht gepresst, deren
                  Mundstück aus Stroh oder Strohersatzprodukten bei der Herstellung des Wickels ein-
                  gefügt wird.

             Zigarren (ausgenommen Toscani) bestehen normalerweise aus einer Einlage (Mischung
             zerkleinerter Tabakblätter), einem Umblatt (innere, nicht sichtbare Hülle, die die Einlage
             zusammenhält und der unfertigen Zigarre die Form gibt, sog. Wickel) und einem Deckblatt
             (die auf dem Wickel angebrachte äussere, d.h. sichtbare Hülle). Für Umblatt und Deckblatt
             wird anstelle von Naturtabak auch homogenisierter bzw. rekonstituierter Tabak verwendet.

2402.2010,2020,9000
            Als Zigaretten gelten:
             -    Zigaretten im handelsüblichen Sinne, bestehend aus Tabakeinlage (Tabakstrang) mit
                  einer Hülle aus anderem Material als natürlichen Tabakblättern (in der Regel Papier,
                  aber auch homogenisierter bzw. rekonstituierter Tabak);
             -    zigarettenähnliche Erzeugnisse, bestehend aus Tabakeinlage und einer einfachen
                  oder doppelten Hülle, deren einzige oder äussere Hülle aus anderem Material als na-
                  türlichen Tabakblättern hergestellt und in der Längsrichtung geradlinig zusammenge-
                  fügt ist;
             -    alle Fabrikate, die unter der Bezeichnung Zigaretten in den Handel gebracht werden.

             Hierher gehören nicht:
             Asthma-, Kampfer- und alle andern Medizinalzigaretten, die keinen Tabak enthalten (Nr.
             3004).




                                          3/6 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                            2403

2403.       Anderer Tabak und andere Tabakersatzstoffe, verarbeitet; homogenisierter oder
            rekonstituierter Tabak; Tabakextrakte und Tabaklaugen

            Hierher gehören:
            1)   Rauchtabak, auch mit beliebigem Gehalt an Tabakersatzstoffen, z.B. geschnittener
                 Tabak zur Verwendung in Pfeifen oder zur Herstellung von Zigaretten.
            2)   Kautabak, stark fermentiert und gesosst.
            3)   Schnupftabak, mehr oder weniger aromatisiert.
            4)   Gepresster oder gesosster Tabak zur Herstellung von Schnupftabak.
            5)   Verarbeitete Tabakersatzstoffe, z.B. zum Rauchen bestimmte Mischungen, die keinen
                 Tabak enthalten. Ausgenommen sind Erzeugnisse wie z.B. Cannabis (Nr. 1211).
            6)   Homogenisierter oder rekonstituierter Tabak aus gebundenen Teilchen von Tabakblät-
                 tern, von Tabakabfällen oder von Tabakstaub, auch auf einem Trägerstoff (z.B. auf
                 blattförmiger Zellulose, die aus Tabakrippen gewonnen wird). Dieser Tabak hat in der
                 Regel die Form von rechteckigen Bogen oder von Bändern (Bobinen). In diesen For-
                 men findet er Verwendung als Um- oder Deckblatt, in zerhackter oder geschnittener
                 Aufmachung dient er als Einlagematerial für Zigarren oder Zigaretten.
            7)   Tabakauszüge und Tabaksaucen, d.h. Flüssigkeiten, die durch Auspressen der ange-
                 feuchteten Blätter oder durch Kochen der Tabakabfälle in Wasser (Auslaugen) ge-
                 wonnen werden. Sie dienen hauptsächlich zur Herstellung von Insekten- und Unge-
                 zieferbekämpfungsmittel.

            Hierher gehören nicht:
            a) Nikotin, giftiges Alkaloid aus der Tabakpflanze gewonnen (Nr. 2939)
            b) Schädlingsbekämpfungsmittel (Nr. 3808)

2403.11     Diese Unternummer umfasst insbesondere Erzeugnisse, bestehend aus einer Mischung
            von Tabak, Melassen oder Zucker mit Fruchtaroma, Glycerin, Aromaextrakten und Oelen
            (z.B. "Muessel" oder "Massel"). Diese Unternummer umfasst ebenfalls Erzeugnisse, die
            keine Melassen oder Zucker enthalten (z.B. "Tumbak" oder "Ajami"). Von dieser Unter-
            nummer sind hingegen Erzeugnisse für Wasserpfeifen, die keinen Tabak enthalten, aus-
            geschlossen (z.B."Jurak") (Nr. 2403.99).

            Wasserpfeifen sind auch unter den Bezeichnungen "Nargile", "Argila", "Boury", "Gouza",
            "Hookah", "Shisha" oder "Hablee Bablee" bekannt.

                                   Schweizerische Erläuterungen

2403.9100   Homogenisierter (HTL) bzw. rekonstituierter Tabak wird in Rollen oder auch lose in Flo-
            cken von unregelmässiger Form eingeführt. Er weist die Merkmale eines Papierblattes von
            brauner Farbe mit unverkennbarem Tabakgeruch auf.

            Hierher gehören ferner Blättchen, Hülsen, Rollen und Zigarrenhüllen (häufig als "Blunts"
            bezeichnet) aus homogenisiertem bzw. rekonstituiertem Tabak zur Anfertigung von Ziga-
            retten und anderen Fabrikaten.

2403.9910   Als Kautabak im Sinne dieser Nummer gilt auch sog. Snus bzw. Oraltabak aus vorwiegend
            Tabak. Dieser wird in Form von feuchtem Pulver (Lössnus) oder in Portionenbeutelchen
            aus Zellulose (Portionensnus) gehandelt.

            Gleichartige Erzeugnisse ohne Tabak und ohne Nikotin gelten als Tabakersatzstoff der Ta-
            rifnummer 2403.9990 (ohne Tabak aber mit Nikotin: Nr. 2404.9110).

2403.9920   Als Tabakextrakt gilt die in der Regel auf 40° Baume (Gradeinteilung eines Hydrometers
            zur Bestimmung der relativen Dichte von Flüssigkeiten) eingedickte Tabaklauge.




                                         4/6 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                             2403

2403.9930   Tabaklauge (Tabakwasser) weist in der Regel zwischen 2 - 7° Baume auf.

2403.9940   Expandierter Tabak ist Tabak, der einer physikalisch-chemischen Behandlung unterworfen
            wurde, die darin besteht, die Zellgewebe aufzublasen um damit sein Volumen zu vergrös-
            sern.
            Ebenfalls unter dieser Nummer werden expandierte Rippen und Blattstiele eingereiht.

2403.9990   Hierher gehören z.B.:
            1)   Wasserpfeifentabak und Rauchtabak aus Tabakersatzstoffen (keinen Tabak enthal-
                 tend).
            2)   Kräutermischungen zum Rauchen (häufig als "Knaster" bezeichnet).
            3)   Zigarrenhüllen (häufig als "Blunts" bezeichnet) aus natürlichen Tabakblättern, andere
                 als solche der Nummer 2401.

            Hierher gehören nicht:
            a) Dampfsteine für den Gebrauch in Wasserpfeifen (Nr. 2404).
            b) Molasse für Dampfsteine zum Verstärken oder Auffrischen des Aromas von Dampf-
                steinen für Wasserpfeifen (Nr. 2404).

2404.       Waren, die Tabak, rekonstituierten Tabak, Nikotin oder Tabak- oder Nikotinersatz-
            stoffe zum Inhalieren ohne Verbrennung enthalten; andere nikotinhaltige Erzeugnis-
            se zur Aufnahme des Nikotins im menschlichen Körper

            Hierher gehören:

            Waren, die Tabak, rekonstituierten Tabak, Nikotin oder Tabak- oder Nikotinersatzstoffe
            enthalten und zum Inhalieren durch den Mund, anders als direkt durch die Nase, ohne
            Verbrennung im Sinne der Anmerkung 3 zu diesem Kapitel, bestimmt sind.

            Von diesen Produkten sind insbesondere zu nennen:
            Erzeugnisse, die Tabak oder rekonstituierten Tabak in verschiedenen Formen (z.B. in
            Streifen oder Granulat) enthalten und zur Verwendung in Tabakerhitzungssystemen be-
            stimmt sind, bei denen die Erhitzung durch elektrische Vorrichtungen (EHTS), chemische
            Reaktionen, die Verwendung einer kohlenstoffhaltigen Wärmequelle (kohlenstofferhitzte
            Tabakerzeugnisse (CHTP)) oder auf andere Weise erfolgt.

            Nikotinhaltige Lösungen, einschliesslich Zusätze auf der Basis von Nikotinkonzentrat, zur
            Verwendung in elektronischen Zigaretten oder ähnlichen elektrischen Verdampfungsgerä-
            ten zum persönlichen Gebrauch.

            Waren, die Tabak- oder Nikotinersatzstoffe, jedoch keinen Tabak, rekonstituierten Tabak
            oder Nikotin enthalten, zur Verwendung in elektronischen Zigaretten oder ähnlichen
            elektrischen Verdampfungsgeräten zum persönlichen Gebrauch, die zum Freizeitgebrauch
            oder zur Raucherentwöhnung verwendet werden, einschliesslich Produkte, die angeblich
            zur Gesundheit und zum allgemeinen Wohlbefinden beitragen (z. B. Lösungen, die ätheri-
            sche Öle oder Vitamine enthalten).

            Ähnliche Erzeugnisse zur Verwendung in Geräten, die das Aerosol zum Inhalieren auf an-
            dere Weise als durch Erhitzen erzeugen, z. B. durch ein chemisches Verfahren oder durch
            Ultraschallverdampfung (z.B. Nikotininhalatoren).

            Elektronische Wegwerfzigaretten (Einweg-E-Zigaretten) und ähnliche elektrische Weg-
            werfgeräte zum persönlichen Gebrauch, die das Produkt, das ohne Verbrennung inhaliert
            werden soll (z.B. E-Liquid, Gel) und den Abgabemechanismus in einem gemeinsamen
            Gehäuse enthalten. Sie sind dazu bestimmt, nachdem das enthaltene Produkt aufge-
            braucht oder die Batterie leer ist, entsorgt zu werden (nicht dazu bestimmt, nachgefüllt
            oder wieder aufgeladen zu werden).




                                         5/6 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                 2404

Andere nikotinhaltige Erzeugnisse, die jedoch keinen Tabak oder rekonstituierten Tabak
enthalten und zur Aufnahme von Nikotin in den menschlichen Körper durch Kauen, Auflö-
sen, Schnupfen, perkutane (transdermale) Verabreichung oder auf andere Weise, ausge-
nommen durch Inhalation, bestimmt sind (z. B. tabakfreie Nikotinbeutelchen zur oralen
Verwendung).

Dazu gehören nikotinhaltige Produkte für den Freizeitgebrauch sowie Nikotinersatzthera-
pien (NRT) zur Unterstützung der Raucherentwöhnung, die als Teil eines Programms zur
Reduzierung der Nikotinzufuhr eingenommen werden, um die Abhängigkeit des Körpers
von dieser Substanz zu verringern.

Hierher gehören nicht:
a) Waren zum Inhalieren nach Verbrennung, die Tabak, rekonstituierten Tabak oder Ta-
    bakersatzstoffe enthalten (Nrn. 2402 und 2403).
b) Erzeugnisse, Tabak oder rekonstituierten Tabak enthaltend, die dazu bestimmt sind,
    Nikotin auf andere Weise als durch Inhalation ohne Verbrennung in den menschlichen
    Körper aufzunehmen, wie Kautabak (Chique) oder, wenn sie in Einwegbeutelchen
    verpackt sind, "Chique-Beutelchen", Tabak zum Eintauchen ("Dip"), Snus, feuchter
    Schnupftabak, Schnupftabak (zur nasalen Verwendung) und Nikotinbeutelchen zur
    oralen Verwendung (Nr. 2403).
c) Tabakerzeugnisse und nikotinfreie Erzeugnisse, bei denen das Erzeugnis als solches
    verbrannt wird, um ein Aerosol zum Inhalieren zu erzeugen, für Wasserpfeifen und
    ähnliche Vorrichtungen (Nr. 2403).
d) Nikotin (giftiges Alkaloid aus der Tabakpflanze gewonnen sowie synthetisch herge-
    stellt) (Nr. 2939).
e) Arzneimittel zu therapeutischen oder prophylaktischen Zwecken, einschliesslich Inha-
    latoren, die diese Arzneimittel enthalten (Nr. 3003 oder Nr. 3004). Nikotinhaltige Er-
    zeugnisse zur Raucherentwöhnung oder Inhalatoren, die diese Art von Erzeugnissen
    enthalten, bleiben jedoch hier eingereiht.




                             6/6 (Stand: 1.10.2024)