64

                               Kapitel 64

      Schuhe, Gamaschen und ähnliche Waren; Teile davon

                                   Allgemeines

        Dieses Kapitel umfasst Schuhe, Gamaschen und ähnliche Waren aus Leder, Holz, Kork,
        Kautschuk, Kunststoff, Textilstoffen oder anderen Materialien, einschliesslich teile
        davon.

        Zu diesen Waren gehören insbesondere:
        a) Halb- und Hochschuhe, Stiefeletten, Stiefel, Sandalen, Badeschuhe, Hausschuhe,
           Sportschuhe (Ski-, Tennis-, Fussball-, Boxschuhe usw.), Turnschuhe und ähnliche
           Waren.
        b) Schuhe mit Holzsohle oder mit Holzgestell.
        c) Gamaschen, Beinlinge und ähnliche Waren.
        d) Pantinen (Holzschuhe).

        Hierher gehören nicht:
        a) Wegwerfbare Schuhe aus Papier oder Pappe (z.B. Ärzteschuhe, Krankenhauspantoffeln)
           (Kapitel 48);
        b) Schuhe aus Asbest (Nr. 6812);
        c) Orthopädische Schuhe und andere orthopädische Geräte (Nr. 9021);
        d) Puppenschuhe oder Spielzeugschuhe (Nr. 9503);
        e) Schuhe, die Sportgeräte beinhalten (Nr. 9506), z.B. Schlittschuh-Schuhe, Skischuhe.

        Waren, die aus einem Schuh und einem Sportgerät bestehen (z.B. Schlittschuh-Schuhe),
        sind normalerweise der Nummer des Sportgerätes zuzuordnen.

        Waren, die aus einem Schuh und einem Sportgerät bestehen (z.B. Schlittschuh-Schuhe),
        werden normalerweise der Nummer des Sportgeräts zugeordnet.

        Schuhe aus Metall (z.B. Hufeisen) gehören nicht zu diesem Kapitel, sondern sind nach
        ihrer Beschaffenheit einzureihen.

        Für die Einreihung von Schuhen sind massgebend:
        1) Die Art der Herstellung der Verbindung zwischen der Sohle (dem Sohlenteil) und
           dem Oberteil des Schuhes;
        2) Die Beschaffenheit der Laufsohle;
        3) Die Beschaffenheit des Oberteils.

        Bei der Einreihung von Schuhen in dieses Kapitel ist folgendes zu beachten:
        1. Schuhwerk, das sowohl unter Nr. 6401 als auch unter eine andere Nummer dieses
           Kapitels fallen könnte, ist in Nr. 6401 einzureihen.
        2. Schuhwerk, das sowohl unter Nr. 6402 als auch unter eine spätere Nummer dieses
           Kapitels fallen könnte, ist in Nr. 6402 einzureihen.

        Für die Einreihung von Schuhen in die Nrn. 6401 bis 6405 ist die Beschaffenheit des
        Oberteils massgebend:
        1. Oberteil aus Kautschuk oder Kunststoff: Nr. 6401 oder 6402;
        2. Oberteil aus Leder oder Kunstleder: Nr. 6403;
        3. Oberteil aus Spinnstoffen: Nr. 6404;
        4. Oberteil aus anderen Stoffen: Nr. 6405.


6401.   Wasserdichtes Schuhwerk mit Laufsohle und Oberteil aus Kautschuk oder Kunststoff,
        dessen Oberteil weder durch Nähen noch durch Nieten, Nägeln, Schrauben, Stecken
        oder ähnliche Verfahren mit der Laufsohle verbunden ist

        A)   Allgemeines

             Zu dieser Nummer gehört Schuhwerk aus Kautschuk oder Kunststoff, das die nach-
             folgend aufgeführten Merkmale aufweist.

             Das Oberteil muss vollständig aus Kautschuk oder Kunststoff bestehen (gemessen
             nach der Aussenseite, ohne Futter, Einlegesohle, Verstärkungen des Oberteils oder
             der Brandsohle usw.) und darf nicht mit der Laufsohle durch Nähen, Nieten, Nägeln,
             Schrauben, Stecken oder ähnliche Verfahren verbunden sein.

             Das Schuhwerk muss wasserdicht sein.

             Es umfasst:
             - Gummistiefel;
             - Gummischuhe;
             - wasserdichte Überstiefel aus Kautschuk oder Kunststoff;
             - wasserdichte Stiefel aus Kunststoff.

        B)   Nicht hieher gehörende Waren

             Nicht hieher gehören insbesondere:
             - Badeschuhe aus Kunststoff;
             - Chirurgische Stiefel und ähnliche Waren aus Kautschuk;
             - Galoschen und ähnliche Waren.

6402.   Anderes Schuhwerk mit Laufsohle und Oberteil aus Kautschuk oder Kunststoff

        A)   Allgemeines

             Zu dieser Nummer gehört Schuhwerk aus Kautschuk oder Kunststoff, das nicht in
             Nr. 6401 einzureihen ist.

             Es umfasst insbesondere:
             - Turnschuhe, Sportschuhe, Badeschuhe und andere Schuhe;
             - Sandalen aus Kunststoff;
             - Pantinen aus Kautschuk;
             - Hausschuhe aus Kautschuk oder Kunststoff.

        B)   Nicht hieher gehörende Waren

             Nicht hieher gehören insbesondere:
             - Schuhwerk, das in Nr. 6401 einzureihen ist (wasserdichtes Schuhwerk);
             - Galoschen und ähnliche Waren;
             - Schuhwerk mit Metallbeschichten (ausgenommen dekorative oder Verbindungs-
               teile, die keinen wesentlichen Teil des Oberteils darstellen).

6403.   Schuhwerk mit Laufsohle aus Kautschuk, Kunststoff, Leder oder rekonstituiertem
        Leder und Oberteil aus Leder

        A)   Allgemeines

             Zu dieser Nummer gehört Schuhwerk, das folgende Merkmale aufweist:
             - Laufsohle aus Kautschuk, Kunststoff, Leder oder rekonstituiertem Leder;
             - Oberteil aus Leder.

             "Leder" bezüglich der Laufsohle umfasst Leder aller Art, einschliesslich Lack-
             leder, metallisiertes Leder und Veloursleder.

             Diese Nummer umfasst insbesondere:
             - Halbschuhe und Stiefeletten;
             - Halbschuhe aus Leder;
             - Stiefel aus Leder;
             - Hausschuhe aus Leder;
             - Sandalen und Sandaletten aus Leder;
             - Sportschuhe aus Leder.

        B)   Nicht hieher gehörende Waren

             Nicht hieher gehören insbesondere:
             - Schuhwerk aus Leder mit anderen Laufsohlen (z.B. Holzsohle), sofern nicht
               aus Kautschuk, Kunststoff, Leder oder rekonstituiertem Leder;
             - Orthopädische Schuhe und ähnliche Waren (Nr. 9021);
             - Schlittschuhschuhe (Nr. 9506).

6404.   Schuhwerk mit Laufsohle aus Kautschuk, Kunststoff, Leder oder rekonstituiertem
        Leder und Oberteil aus Spinnstoffen

        A)   Allgemeines

             Zu dieser Nummer gehört Schuhwerk mit Laufsohle aus Kautschuk, Kunststoff, Le-
             der oder rekonstituiertem Leder, dessen Oberteil hauptsächlich aus Spinnstoffen
             besteht.

             Diese Nummer umfasst insbesondere:
             - Turnschuhe (sneakers) mit Oberteil aus Spinnstoff;
             - Stoff- oder Leinenschuhe;
             - Espadrilles (wenn die Sohle aus Kautschuk oder Kunststoff besteht).

        B)   Nicht hieher gehörende Waren

             Nicht hieher gehören insbesondere:
             - Espadrilles mit Sohle aus Bast oder Jute;
             - Schuhwerk, das in Nr. 6401, 6402 oder 6403 einzureihen ist.

6405.   Anderes Schuhwerk

        A)   Allgemeines

             Zu dieser Nummer gehört Schuhwerk, das in keine der Nrn. 6401 bis 6404 einzu-
             reihen ist. Es umfasst insbesondere:
             - Holzschuhe (Pantinen);
             - Schuhe mit Holzsohle;
             - Schuhe aus Kork;
             - Espadrilles mit Sohlenmaterial aus Bast, Jute oder Hanf;
             - Schuhe aus Pappe;
             - Schuhe aus Papier (wenn nicht in Nr. 4820 einzureihen).

        B)   Nicht hieher gehörende Waren

             Nicht hieher gehören insbesondere:
             - Schuhe, die in den Nrn. 6401 bis 6404 einzureihen sind;
             - Schuhe aus Metall (andere Waren der entsprechenden Nummern).

6406.   Teile von Schuhen (einschliesslich Oberteile, auch mit Brandsohle befestigt,
        ausgenommen Laufsohlen); herausnehmbare Einlegesohlen, Fersenpolster und ähn-
        liche herausnehmbare Waren; Gamaschen und ähnliche Waren und Teile davon

        A)   Allgemeines

             Diese Nummer umfasst Teile von Schuhen, nämlich:
             a) Oberteile aus Leder oder anderen Stoffen;
             b) Laufsohlen und Abhänge, jedoch keine Laufsohlen (s. unten);
             c) Brandsohlen, einschliesslich Einlegesohlen;
             d) Einlegesohlen, Fersenpolster und ähnliche Einlagen;
             e) Gamaschen und ähnliche Waren;
             f) Schuhschaften.

             Zu Teilen von Schuhen gehören auch Gelenk- und Verstärkungsteile aus Kautschuk
             oder Kunststoff und andere Formteile, die zum Einbau in Schuhe bestimmt sind.

             Hieher gehören nicht:
             - Schuhe (Nrn. 6401 bis 6405);
             - Schnürsenkel (Nr. 6307);
             - Orthopädische Einlegesohlen (Nr. 9021).

        B)   Gamaschen und ähnliche Waren

             Als Gamaschen gelten Bekleidungsstücke, die das Bein und den Fussknochel bedecken.
             Ähnliche Waren sind Wadenbinden, Beinlinge, Kniebandagen, wenn sie keine
             Schuhe oder orthopädische Geräte sind.
