6701

                                          Kapitel 67

        Zugerichtete Federn und Daunen und Waren aus Federn oder Daunen;
                   künstliche Blumen; Waren aus Menschenhaaren


6701.      Vogelbälge und andere Vogelteile mit ihren Federn oder Daunen, Federn, Teile von
           Federn, Daunen und Waren daraus, ausgenommen Erzeugnisse der Nr. 0505 und
           bearbeitete Federspulen und Federkiele

           Vorbehältlich gewisser Ausnahmen betreffend Waren, die anderweit genauer genannt oder
           erfasst sind (siehe insbesondere die nachstehenden Ausnahmen), umfasst diese Nummer:
           A) Vogelbälge und andere Vogelteile mit ihren Federn oder Daunen, Federn, Daunen
              und Teile von Federn, die, ohne deshalb zu Waren verarbeitet zu sein, weitergehend
              bearbeitet sind als lediglich gereinigt, desinfiziert oder haltbar gemacht (siehe hierzu
              die Erläuterung zu Nr. 0505); diese weitergehende Bearbeitung kann z.B. ein
              Bleichen, Färben, Kräuseln oder Prägen sein.
           B) Waren, selbst wenn sie aus rohen oder lediglich gereinigten Ausgangsstoffen gefertigt
              sind, aus Vogelbälgen oder anderen Vogelteilen mit ihren Federn oder Daunen, aus
              Federn, aus Daunen oder aus Teilen von Federn, ausgenommen Waren aus
              Federkielen oder aus Federspulen. Es sind dies insbesondere:
               1)   Montierte Federn, d.h. Federn, die im Hinblick auf ihren Verwendungszweck - z.B.
                    für Hutwaren - mit Draht versehen sind, sowie Phantasiefedern, die durch
                    Vereinigen von Teilen verschiedener Federn künstlich hergestellt worden sind.
               2)   Federn, die miteinander so verbunden sind, dass sie einen Federbusch, ein
                    Gesteck usw. bilden, sowie auf Gewebe oder andere Unterlagen aufgeklebte
                    Federn oder Daunen.
               3)   Garnituren für Hüte oder Kleidungsstücke, aus Vögeln, Teilen von Vögeln, Federn
                    oder Daunen, sowie Umlegekragen, Boas, Mäntel und andere Kleidungsstücke
                    oder Teile davon aus Federn oder Daunen.
               4)   Fächer aus Zierfedern mit einem Gestell aus beliebigem Stoff. Fächer mit einem
                    Gestell aus Edelmetallen gehören jedoch zu Nr. 7113.

           Hierher gehören dagegen nicht Kleidungsstücke und Bekleidungszubehör, bei denen die
           Federn oder Daunen nur einfache Besätze sind oder nur zur Polsterung dienen.

           Hierher gehören ausserdem nicht:
           a) Schuhe aus Federn oder Daunen (Kapitel 64);
           b) Kopfbedeckungen aus Federn oder Daunen (Kapitel 65);
           c) Waren der Nr. 6702;
           d) Bettzeug und dergleichen, bei dem die Federn oder Daunen nur als Füllung oder
               Polsterung dienen (Nr. 9404);
           e) Waren des Kapitels 95 (z.B. Pfeile und Wurfpfeile, Federbälle, Schwimmkörper für
               den Fischfang);
           f) bearbeitete Federkiele und Federspulen, wie Zahnstocher (Nr. 9601), Staubwedel (Nr.
               9603). Puderquasten aus Daunen zum Auftragen von Schönheits- oder
               Körperpflegemitteln (Nr. 9616);
           g) Sammlungsstücke (Nr. 9705).




                                        1/3 (Stand: 1.1.2007)
                                                                                        6702


6702.   Künstliches Blattwerk, künstliche Blumen und Früchte sowie Teile davon; Waren
        aus künstlichem Blattwerk, künstlichen Blumen oder Früchten

        Diese Nummer umfasst:
        1)   Künstliches Blattwerk, künstliche Blumen und Früchte, d.h. Waren, die
             Naturerzeugnisse nachahmen und durch Zusammensetzen verschiedener Teile
             (Binden, Kleben, Zusammenstecken oder ähnliche Verfahren) hergestellt sind. Hierher
             gehören auch Phantasiegegenstände, die nach Art des künstlichen Blattwerks, der
             künstlichen Blumen und Früchte zusammengesetzt sind und diesen mehr oder
             weniger ähneln (stilisierte Blumen, Blätter und Früchte).
        2)   Teile von künstlichem Blattwerk, künstlichen Blumen oder Früchten, z.B. Stempel,
             Staubgefässe, Fruchtknoten, Blütenblätter, Blütenkelche, Blätter, Stiele usw.
        3)   Waren aus künstlichem Blattwerk, künstlichen Blumen oder Früchten, insbesondere
             Sträusse, Girlanden, Kränze, Nachahmungen von Pflanzen und alle anderen Waren,
             bei denen mehrere künstliche Blumen, Früchte oder künstliches Blattwerk zu Motiven
             oder Garnituren zusammengesetzt sind.

        Waren dieser Nummer, die an einer Nadel befestigt sind oder eine einfache
        Befestigungsvorrichtung haben, verbleiben hier.

        Waren dieser Art sind hauptsächlich zum Ausschmücken von Wohnräumen, kirchlichen
        Gebäuden usw. oder zum Verzieren von Hüten, Kleidungsstücken usw. bestimmt.

        Abgesehen von den nachstehend aufgeführten Ausnahmen können alle diese Waren aus
        Gewebe, Filz, Papier oder Pappe, Kunststoff, Kautschuk, Leder oder Fell, Metallfolien,
        Federn, Muscheln oder anderen Stoffen tierischen Ursprungs (z.B. künstliche Blätter aus
        den weichen, speziell präparierten und gefärbten Überresten von Bryozoen und
        Hydrozoen) hergestellt sein. Sobald sie die in den vorstehenden Absätzen angegebenen
        Merkmale aufweisen, gehören die in Rede stehenden Waren, ohne Rücksicht auf die mehr
        oder weniger sorgfältige Art ihrer Herstellung, unter diese Nummer.

        Hierher gehören nicht:
        a) natürliche Blüten (Blumen) und natürliches Blattwerk der Nrn. 0603 oder 0604 (z.B.
            gefärbt, vergoldet, versilbert);
        b) Blumenmotive aus Spitze, Stickerei oder anderen Spinnstoffwaren, die auch als
            Garnituren für Bekleidung verwendet werden können, die aber nicht wie die
            künstlichen Blumen hergestellt sind (d.h. durch Zusammenfügen mit Hilfe von meist
            steifen Metalldrähten, Bindematerial aus Spinnstoffen, Papier, Kautschuk usw., durch
            Zusammenkleben oder durch ähnliche Verfahren von zusammengestellten
            Elementen: Blätter, Blüten, Blütenblätter, Blütenkelche usw.) und die zu Abschnitt XI
            gehören;
        c) Kopfbedeckungen aus künstlichem Blattwerk oder künstlichen Blumen (Kapitel 65);
        d) Waren dieser Art aus Glas (Kapitel 70);
        e) Nachahmungen von Blattwerk, Blumen oder Früchten, aus Keramik, Stein, Metall,
            Holz usw., die durch Giessen, Schmieden, Behauen, Stanzen oder in anderer Weise
            in einem Stück hergestellt worden sind oder die aus mehreren Teilen bestehen, die
            anders als durch Binden, Kleben oder ähnliche Verfahren miteinander verbunden
            sind;
        f) Metalldrähte mit einem Überzug aus Spinnstoffen, Papier usw., zum Herstellen von
            Stielen für künstliche Blumen, nur auf Länge geschnitten, nicht weiterverarbeitet
            (Abschnitt XV);
        g) Gegenstände, die offensichtlich Spielzeug oder Karnevalsartikel sind (Kapitel 95).




                                     2/3 (Stand: 1.1.2007)
                                                                                        6703

6703.   Menschenhaare, gleichgerichtet, verfeinert, gebleicht oder anders zugerichtet;
        Wolle, Tierhaare und andere Spinnstoffe, für die Herstellung von Perücken oder
        ähnlichen Waren zugerichtet

        Mit Ausnahme der lediglich gewaschenen, entfetteten oder nach Länge ausgekammelten,
        d.h. nach der Länge sortierten, aber noch nicht gleichgerichteten Menschenhaare und der
        Abfälle von Menschenhaaren, die zu Nr. 0501 gehören, umfasst diese Nummer
        gleichgerichtete sowie in anderer Weise zugerichtete (verdünnte, entfärbte, gebleichte,
        gefärbte, gekrauste, gewällte usw.) Menschenhaare, die zum Herstellen von Haarersatz
        (Perücken, Locken, Zöpfen, Knoten usw.) oder von anderen Waren dienen.

        Unter gleichgerichteten Menschenhaaren werden Menschenhaare verstanden, die in
        natürlicher Richtung, d.h. Spitze an Spitze und Wurzel an Wurzel gleichgerichtet sind.

        Diese Nummer umfasst ausserdem Wolle, Tierhaare (z.B. von Jak, von der Angora- oder
        der tibetanischen Ziege) und andere Spinnstoffe (insbesondere synthetische oder
        künstliche Spinnfasern), die zum Herstellen von Perücken und ähnlichen Waren oder von
        Puppenhaar aufbereitet sind. Als zu den vorstehend genannten Zwecken aufbereitet
        gelten insbesondere:
        1)   Waren aus einem Florband, im Allgemeinen aus Wolle oder Tierhaaren, das um zwei
             parallele Bindfäden (Schnüre) gewickelt ist und das Aussehen eines Geflechtes hat.
             Diese als "Krepp" bezeichneten Waren wiegen ungefähr 1 kg und werden
             üblicherweise in grossen Längen zur Abfertigung gestellt.
        2)   Wellenförmige Florbänder aus Spinnstoffen, mit einer Länge von 14 bis 15 m, zu
             kleinen Bündeln gefaltet und mit einem Gewicht von etwa 500 g.
        3)   "Geflechte". Sie bestehen aus synthetischen oder künstlichen, in der Masse gefärbten
             Spinnfasern, die in der Mitte zu Büscheln umgelegt sind. Die Büschel sind an der
             Umlegstelle durch ein etwa 2 mm breites maschinell hergestelltes Geflecht aus
             Spinnstoffgarnen miteinander verbunden. Diese "Geflechte" haben das Aussehen
             einer Franse von unbestimmter Länge.

        Wolle, Tierhaare und andere Spinnfasern, lose, als Kabel oder für die Spinnerei
        vorbereitet, gehören zu Abschnitt XI.


6704.   Perücken, Bärte, Augenbrauen, Augenwimpern, Locken und ähnliche Waren, aus
        Menschenhaaren, Tierhaaren oder Spinnstoffen; Waren aus Menschenhaaren,
        anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Diese Nummer umfasst:
        1)   Gebrauchsfertiger Haarersatz aller Art, aus Menschenhaaren, Tierhaaren oder
             Spinnstoffen, und insbesondere Perücken, Backenbärte, andere Bärte, Augenbrauen,
             Augenwimpern, Locken, Flechten, gedrehte Fransen, Zöpfe, Knoten, Schnäuze,
             Haartollen, gescheiteltes Haar und ähnliche Waren. Alle diese Waren von
             verhältnismässig sorgfältiger Ausführung können zum persönlichen Bedarf oder auf
             der Bühne verwendet werden.
             Hierher gehören nicht:
             a) Perücken aller Art für Puppen (Nr. 9503);
             b) Karnevalsartikel, z.B. aus unsorgfältig auf einer Unterlage aufgeklebten
                 Flachsfasern oder Rosshaaren gefertigt (Nr. 9505).
        2)   Waren aus Menschenhaaren, anderweit             weder   genannt   noch   inbegriffen,
             insbesondere leichte, tüllartige Gewebe.
             Hierher gehören nicht:
             a) Filtertucher aus Menschenhaaren der Nr. 5911;
             b) Haarnetze aus Menschenhaaren (Nr. 6505);
             c) Handsiebe aus Menschenhaaren (Nr. 9604).




                                     3/3 (Stand: 1.1.2007)