11

                               Kapitel 11

     Müllereierzeugnisse; Malz; Stärke; Inulin; Kleber von Weizen

                               Allgemeines


     Zu diesem Kapitel gehören:
     1)   Getreidemehle, Griess, Grütze, Flocken, Graupen und andere Getreidekörner, be-
          arbeitet, aber nur entsprechend den Nrn. 1101 bis 1104.
     2)   Verschiedene Mehle und Griess aus Gemüse oder Leguminosen, zubereitet nach
          Nr. 1105 oder 1106.
     3)   Malz.
     4)   Stärke und Inulin.
     5)   Kleber von Weizen.

     Zu diesem Kapitel gehören nicht:
     a) Mehl oder Gries von Gemüse (Nr. 0712) sowie Mehl, Pulver oder Flocken von
         Kartoffeln (Nr. 1105), von Leguminosen (Nr. 1106) oder von Waren des Kapitels 8
         (Nr. 0813 oder Kapitel 20).
     b) Mehle und Grützmehl aus Kokosnuss (Nr. 0801), aus Para- oder Cashewnüssen
         (Nr. 0801), aus Mandeln (Nr. 0802), aus Haselnüssen (Nr. 0802), aus Walnüssen
         (Nr. 0802), aus Kastanien (Nr. 0802) oder aus anderen Nüssen der Nr. 0802 sowie
         Mehl aus Pistazien (Nr. 0802) und Mehl aus Kolanuss (Nr. 0802).
     c) Mehle aus Gewürzen (Kapitel 9).
     d) Malzextrakt (Nr. 1901).
     e) Mehle, Griess und Pulver von Kakaoschalen, Kakaohäutchen, von anderen Kakaoab-
         fällen oder von Kakao (Kapitel 18).
     f)  Getreidebranntwein des Kapitels 22.
     g) Sago (Nr. 1903).
     h) Nahrungs- und Genussmittel, die unter die Nrn. 1901 bis 1904 fallen.
     i)  Mehle und Griess aus Samen der Nrn. 1207 und 1208 (Nr. 1208).
     j)  Mehl und Griess aus Kärten (Nr. 1301) und aus Gummi arabicum (Nr. 1301).
     k) Mehl aus Johannisbrotkernen (Nr. 1302 oder 1703).
     l)  Mehl aus Hülsenfruchtsamen (Nr. 1106).

1101.   Mehl von Weizen oder Mengkorn

          Hierher gehört Mehl aus Weizen einschliesslich Spelz, ganz oder auszugsweise ausge-
          mahlen, oder aus Mengkorn (Mischung von Weizen und Roggen), ganz ausgemahlen.

          Mehl von Weizen oder Mengkorn enthält je nach dem Grad der Ausmahlens verschiedene
          Mengen von Kleie (dem Perikarp und anderen Teilen des Korns ausser dem Mehlkern).

          Weizenmehl besteht hauptsächlich aus Stärke und Kleber. Es unterscheidet sich auch
          durch seinen Wassergehalt, durch das Vorhandensein von enzymatisch aktiven Proteinen,
          usw. Je nach Ausmahlgrad können die Mehle in der Schweiz in verschiedene Typen ein-
          geteilt werden:
          - Halbweissmehl (Type 720)
          - Ruchmehl (Type 1100)
          - Vollkornmehl (Type 1900)

          Auszugsmehl: Weisses Weizenmehl (Staubmehl) mit geringem Ausmahlgrad.

          Hierher gehören nicht:
          a) Mehl von Leguminosen (Nr. 1106).
          b) Mehle und Griess, die durch das Verfahren der Nrn. 1102 oder 1103 hergestellt
              worden sind (Nrn. 1102 oder 1103).
          c) Erzeugnisse des Kapitels 19 oder andere Zubereitungen aus Mehl.
          d) Kleber von Weizen (Nr. 1109).

1102.   Mehle von Getreide, ausgenommen Weizen und Mengkorn

          Hierher gehören die Mehle von anderem Getreide ausser Weizen und Mengkorn; zum Bei-
          spiel: Roggenmehl (ganz oder auszugsweise ausgemahlen), Maismehl und Reismehl.

1103.   Griess, Grütze und Pellets von Getreide

          Grob, zu Griess oder Grütze zerkleinerte Getreidekörner unterscheiden sich von Mehlen
          dadurch, dass sie gröbere Teilchen aufweisen, selbst wenn sie das Sieb für die Einteilung
          von Mehl nicht passieren.

          Hierher gehören:
          1)   Griess und Grütze von Weizen, darunter Hartweizengriess zum Herstellen von Teig-
               waren (Pasta).
          2)   Griess von anderem Getreide, z.B. Maize und Buchweizengriess.
          3)   Pellets, d.h. Erzeugnisse, die durch Agglomeration oder durch Pressen von Getrei-
               demehl, Getreidegriess, Getreidegrütze usw. hergestellt sind.

1104.   Getreidekörner, anders bearbeitet (z.B. geschält, gequetscht, als Flocken, ge-
         schrotet, geschnitten oder geschrotet), ausgenommen Reis der Nr. 1006; Getreide-
         keime, ganz, gequetscht, als Flocken oder gemahlen

          Hierher gehören:
          1)   Geschälte oder bloss hinsichtlich der Schale bearbeitete Getreidekörner (also nicht
               geähnlichte Körner), zum Beispiel:
               a)   geschälte Gerste (Nr. 1104.19)
               b)   andere geschälte Hafer
               c)   andere geschälte Getreidekörner
          2)   Gequetschte Getreidekörner: Flocken aus Weizen, Hafer oder anderen Getreidear-
               ten. Haferflocken, auch bekannt als "Porridge"-Flocken.
          3)   Als Flocken oder Pellets verarbeitete Körner, können auch Mehle, Griess, Grütze
               sein.
          4)   Geschrotete, also durch Mahlen grob zerkleinerte, Getreidekörner.
          5)   Geschnittene Getreidekörner (z.B. Schnitthafer, Schnittgerste).

          Hierher gehören nicht:
          a) Die der Nr. 1105 (Kartoffeln) und der Nr. 1106 (Hülsenfruchtsamen) angehörenden
              Erzeugnisse.
          b) Getreidekeime, die die Voraussetzungen für die Einreihung in eine bestimmte Un-
              ternummer nicht erfüllen (z.B. Weizenkeime, die nicht geschält oder gequetscht sind,
              keine Flocken und nicht gemahlen sind).

1105.   Mehl, Pulver, Flocken, Granulat und Pellets von Kartoffeln

          Hierher gehören nur Mehl, Pulver, Flocken, Granulat und Pellets aus Kartoffeln
          (Solanum tuberosum und andere Solanumarten). Diese Erzeugnisse können durch
          verschiedene Verfahren, wie Trocknen und Mahlen, oder durch andere Verfahren hergestellt
          werden.

          Hierher gehören ebenfalls Kartoffelflocken und Kartoffelgranulat, welche zur Herstellung
          von Kartoffelpuffern (Reiberdatschi) und ähnlichen Erzeugnissen verwendet werden.

          Hierher gehören nicht:
          a) Kartoffelstärke (Nr. 1108).
          b) Dehydratisierte Kartoffelscheiben (Nr. 2005.20).
          c) Knusprige Kartoffelchips (Nr. 2005.20).

1106.   Mehl und Griess von Leguminosen (Erbsen, Bohnen, Linsen usw.) sowie von Samen
         des Kapitels 8, von Sago, von Stengeln oder Wurzeln des Kapitels 7 oder von Waren
         des Kapitels 8

          Hierher gehören Mehle und Griess aus Hülsenfruchtsamen und anderen Leguminosen,
          ebenso aus Samen des Kapitels 8, aus Sago, aus Stengeln, aus Knollen und Wurzeln des
          Kapitels 7 sowie aus Waren des Kapitels 8, wie zum Beispiel Esskastanienmehl, Bananen-
          mehl, Dattelmasse und Johannisbrotpulver.

          Hierher gehören nicht:
          a) Mehle und Griess aus Getreide (Nrn. 1101-1103).
          b) Stärke (Nr. 1108).

1107.   Malz, auch geröstet

          Malz ist Getreide, das insbesondere durch Einweichen im Wasser und Keimenlassen zum
          Keimen gebracht und dann getrocknet (därren) worden ist.

          Hierher gehören:
          1)   Malz, nicht geröstet: trockenes, gedärrtes oder ungekochtes Malz,  auf der Auflage
               getrocknetes Malz (Luftmalz).
          2)   Malz, geröstet: Dunkles Biermalz, Kaffeemalz oder geröstetes Malz, soweit nicht
               von Nr. 2101.

          Hierher gehören nicht:
          a) Malz als Futtermittel: dieses Malz gehört zu Kapitel 23.
          b) Malzextrakt (Nr. 1901).
          c) Geröstetes Gerstenmehl (Nr. 2101, soweit nicht von Nr. 1107).

1108.   Stärke; Inulin

          Hierher gehören Reinstärken verschiedener Herkunft und Inulin.

          Zu den hierher gehörenden Reinstärken gehören vor allem:
          1)   Weizenstärke.
          2)   Mais- oder Reisvollkornstärke.
          3)   Kartoffelstärke.
          4)   Maniokstärke (Tapioka).
          5)   Andere Reinstärken.

          Inulin, ein Polysaccharid, das aus Dahliaknolle, Chicorée, Artischocken und anderen Pflan-
          zen gewonnen wird, gehört ebenfalls hierher.

          Hierher gehören nicht:
          a) Wärme- oder säurebehandelte Stärken (dekstrinierte Stärken, veresterte oder ver-
              ätherte Stärken) (Nr. 3505).
          b) Als Klebstoff oder als Zurichtemittel oder Appretur für die Textilindustrie zubereitete
              Stärken (Nr. 3809).

1109.   Kleber von Weizen

          Hierher gehört Weizenkleber, auch getrocknet. Es handelt sich dabei um eine zähe, elasti-
          sche Masse, die nach dem Entfernen der Stärke durch Waschen eines Weizenteiges zurück-
          bleibt. Getrockneter Weizenkleber wird nach dem Trocknen zu einer gelblichen, körnigen
          Masse.

          Hierher gehören nicht:
          a) Weizenkleber, als Klebstoff oder als Zurichtemittel oder Appretur für die Textilindustrie
            zubereitet (Nr. 3506 oder 3809).




                                      9/9 (Stand: 1.1.2022)