1001

                                             Kapitel 10

                                                Getreide

                                              Allgemeines


              Hierher gehören nur Getreidekörner, auch in Garben, Kolben, Ähren oder Rispen. Be-
              spelzte Körner von unreif geschnittenem Getreide werden den gewöhnlichen Getreidekör-
              nern gleichgestellt. Getreide in frischem Zustand bleibt in diesem Kapitel eingereiht, auch
              wenn es wie Gemüse verwendet wird (ausgenommen Zuckermais des Kap. 7).

              Zu diesem Kapitel gehören nur Getreidekörner, die weder geschält noch anders (z.B. im
              Sinne der Nr. 1104) bearbeitet sind (siehe entsprechende Erläuterung). Geschälter oder
              geschliffener Reis, auch poliert, glasiert, oder gedämpft (parboiled) und Bruchreis bleiben
              jedoch in der Nr. 1006. Ebenfalls bleibt Quinoa, dessen Perikarp zur Abtrennung des Sa-
              ponins ganz oder teilweise entfernt wurde, aber keine weiteren Bearbeitungen erfahren
              hat, in der Nr. 1008.

                                     Schweizerische Erläuterungen

              Der Ausdruck "zur menschlichen Ernährung" umfasst in diesem Kapitel Erzeugnisse, die
              direkt konsumiert werden und solche zur Herstellung von Nahrungs- und Genussmitteln.
              Zu Letzteren gehören z.B. auch Getreidekörner zur Produktion von Speisesprossen, Malz
              zur Herstellung von Kaffee-Ersatzauszug, Whisky usw.. Aufgrund der Struktur des Zollta-
              rifs ist jedoch die Herstellung von Braumalz oder Bier davon ausgenommen.

              Der Geltungsbereich der Tarifnummern "zu technischen Zwecken" beschränkt sich in die-
              sem Kapitel auf Waren, bei deren Verarbeitung Futtermittel anfallen.

1001.         Weizen und Mengkorn

              Es gibt zwei Hauptarten von Weizen:
              1)   Gewöhnlicher Weizen, weich, halbhart oder hart, mit üblicherweise mehligem Bruch;
              2)   Hartweizen (s. Unternummern-Anmerkung 1 zu diesem Kapitel). Der Hartweizen weist
                   im Allgemeinen eine bersteingelbe bis braune Farbe und gewöhnlich einen glasigen,
                   durchscheinenden und hornartigen Bruch auf.

              Hierher gehört ebenfalls Spelz (Dinkel), eine Weizenart mit kleinen, braunen Körnern, de-
              ren Spelzen sich beim Dreschen nicht vollständig vom Kern lösen.

              Mengkorn ist eine Mischung von Weizen und Roggen, meist von zwei Dritteln Weizen und
              einem Drittel Roggen.

1001.11, 91
              Im Sinne der Nrn. 1001.11 und 1001.91, umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Weizen o-
              der Mengkorn, die von den zuständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt sind.

1002.         Roggen

              Roggen ist eine Getreideart mit eher länglichen und grünlich- grauen bis hellgrauen Kör-
              nern; Roggenmehl ist grau.




                                           1/4 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                              1002

            Mutterkorn gehört zu Nr. 1211.

1002.10     Im Sinne der Nr. 1002.10 umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Roggen, der von den zu-
            ständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.

1003.       Gerste

            Gerste, deren Körner grösser als Weizenkörner sind, wird hauptsächlich als Viehfutter, zur
            Malzherstellung oder, in Form von geschälter oder perlförmig geschliffener Gerste, zum
            Herstellen von Suppen oder Speisen verwendet.

            Gerste unterscheidet sich von den meisten anderen Getreidearten dadurch, dass bei zahl-
            reichen Gerstenarten (bespelzte Gerste) die Spelzen fest an den Körnern haften und sich
            durch Dreschen allein nicht lösen. Derartige Gerste ist von strohgelber Farbe und an bei-
            den Enden spitz. Sie gehört nur hierher, wenn ihr die Spelzen noch anhaften. Gerste, die
            durch Schleifen von diesen Spelzen, bisweilen auch teilweise vom Perikarp, befreit ist, ge-
            hört zu Nr. 1104.

            Nackte Gerste (von Natur aus ohne anhaftende Spelzen) bleibt in dieser Nummer, sofern
            sie über das Dreschen hinaus nicht weiter bearbeitet ist.

            Hierher gehören nicht:
            a) Gekeimte Gerste (Malz) oder geröstetes Malz (vergleiche die Erläuterungen zu
                Nr. 1107).
            b) Geröstete Gerste (Kaffee-Ersatzmittel) (Nr. 2101).
            c) Malzkeimlinge, die beim Keimen von Gerste entstehen und beim Entkeimen anfallen,
                und andere Abfälle aus Brauereien (Nr. 2303).

1003.10     Im Sinne der Nr. 1003.10, umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Gerste, die von den zu-
            ständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.

                                   Schweizerische Erläuterungen

1003.9020   Als Spitzmalz werden leicht angekeimte Gerstenkörner bezeichnet. Bei Spitzmalz weisen
            mehr als 50 % der Körner eine Blattkeimlänge von 1/2 der Kornlänge oder weniger auf.
            Weitere Unterscheidungsmerkmale sind durch Analyse feststellbar.

1004.       Hafer

            Es gibt zwei Hauptarten von Hafer: grauen oder schwarzen Hafer und weissen oder gel-
            ben Hafer.

            Hierher gehören sowohl Körner mit Spelzen, als auch solche, welche natürlicherweise kei-
            ne Spelzen aufweisen, vorausgesetzt, dass diese ausser dem Dreschen keine weitere Be-
            arbeitung erfahren haben.

            Hierher gehört auch Hafer, dessen Spelzen die äussersten Spitzen durch eine normale
            Behandlung (Dreschen, Transport, Lagerung) verloren haben.

1004.10     Im Sinne der Nr. 1004.10, umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Hafer, der von den zu-
            ständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.




                                         2/4 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                             1005

1005.     Mais

          Es gibt mehrere Arten von Mais mit Körnern verschiedener Farbe (goldgelb, weiss,
          manchmal rötlich-braun oder auch gefleckt) und von verschiedener Form (rund, pferde-
          zahnähnlich usw.).

          Zuckermais gehört nicht zu dieser Nummer (Kapitel 7).

1005.10   Im Sinne der Unternummer 1005.10 umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Mais, der von
          den zuständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.

1006.     Reis

          Hierher gehören:

          1)   Reis in der Strohhülse (Paddy-Reis oder Rohreis), d.h. Reis, dessen Körner noch von
               ihrer Strohhülse umgeben sind, die sie fest umschliesst.

          2)   Geschälter Reis (Cargoreis oder Braunreis), d.h. Reis, der von der Strohhülse durch
               Enthülsungsmaschinen befreit, aber noch von der Silberhaut (Perikarp) umgeben ist.
               Geschälter Reis enthält fast immer eine geringe Menge an Paddykörnern.

          3)   Halbgeschliffener Reis, d.h. ganze Reiskörner, deren Silberhaut teilweise entfernt
               worden ist.

          4)   Geschliffener Reis, d.h. ganze Reiskörner, deren Silberhaut mit konisch geformten
               Schleifkegeln entfernt worden ist.
               Geschliffener Reis kann zur Verbesserung des Aussehens poliert und anschliessend
               glasiert sein. Das Polieren, durch das der matte Glanz des nur geschliffenen Reises
               beseitigt werden soll, erfolgt mittels bürstender Apparate oder Polierkegel. Das Glasie-
               ren erfolgt durch Überziehen der Reiskörner mit einer Mischung aus Glukose und Tal-
               kum in Glasiertrommeln.
               Hierher gehört auch Camolino-Reis, d.h. geschliffener, mit einem dünnen Ölfilm über-
               zogener Reis.

          5)   Bruchreis, bei der Verarbeitung von Reis anfallend.

          Hierher gehören auch:
          a)   Angereicherter Reis, ein Gemisch aus normal geschliffenen Reiskörnern mit einem
               sehr geringen Anteil (etwa 1 %) an Reiskörnern, die mit vitaminhaltigen Stoffen über-
               zogen oder imprägniert sind.
          b)   Gedämpfter (parboiled) Reis, der, noch in der Strohhülse und bevor er anderen Be-
               handlungen unterworfen wird (z.B. Schälen, Schleifen, Polieren), in heissem Wasser
               eingeweicht oder mit Dampf behandelt und sodann getrocknet worden ist. In gewissen
               Stadien des Dämpfprozesses kann der Reis unter Druck behandelt oder einem gan-
               zen oder teilweisen Vakuum ausgesetzt worden sein.

               Die Struktur der gedämpften Reiskörner wird durch die Behandlungsvorgänge nur ge-
               ringfügig verändert. Dieser Reis benötigt nach seiner Weiterverarbeitung zu geschlif-
               fenem oder poliertem Reis usw. 20 bis 35 Minuten bis zum vollständigen Garwerden.

          Nicht hierher gehört dagegen Reis, der einem Verfahren unterworfen worden ist, das die
          Struktur des Korns beträchtlich verändert. Vorgekochter Reis, bestehend aus vorgeweich-
          ten, gasgekochten und dann getrockneten Reiskörnern gehört zu Nr. 1904.

1006.10   Im Sinne der Unternummer 1006.10 umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Reis, der von
          den zuständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.

1007.     Sorghum

          Sorghum wird in verschiedenen Gebieten der Welt unter verschiedenen Namen kultiviert
          (z.B. Durra in Ägypten, Kafirkorn in Südafrika, Milo in Mexiko und in den Vereinigten
          Staaten).

1007.10   Im Sinne der Unternummer 1007.10 umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Sorghum, der
          von den zuständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.

1008.     Buchweizen, Hirse und Kanariensaat; anderes Getreide

          Hierher gehören auch:
          a)   Triticale, ein Hybridgetreide aus Weizen und Roggen.
          b)   Fonio (Digitaria exilis).
          c)   Teff (Eragrostis tef).
          d)   Quinoa (Chenopodium quinoa).
          e)   Amaranth (Amaranthus spp.).
          f)   Hanfsamen (Cannabis sativa) zu Speisezwecken.
          g)   Raps- und andere Ölsaaten gehören im Allgemeinen zu Kapitel 12.

1008.10   Im Sinne der Unternummer 1008.10 umfasst der Begriff "zur Aussaat" nur Buchweizen,
          der von den zuständigen nationalen Behörden zur Aussaat anerkannt ist.

                                   Schweizerische Erläuterungen

1005.     In den Unterposition 1005.9010 und 1005.9020 sind unter "Körnermais" nur Körner von
          Zea mays zu verstehen.

1006.     Als Sorten der Aromatik zu verstehen sind Sorten mit spezifischem Duft und Geschmack
          wie z.B. Jasmin- und Basmatireis.




                                          3/4 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                          1006

1006.     Rohreis in der Strohhülse, der vor oder nach der Ernte in Wasser eingeweicht oder mit
          Dampf behandelt wurde, ist als gedämpfter (parboiled) Reis anzusehen und gehört zu
          den Unterposition 1006.2000-1006.4000.

1007.     In der Unterposition 1007.9020 sind ausschliesslich Körner von Sorghum bicolor (L.)
          Moench einzureihen.

1008.     Teff (Eragrostis tef) und Fonio (Digitaria exilis) sind in der Unterposition 1008.9090
          einzureihen. Teff gehört zu den kleinsamigen Hirsen.

          Quinoa (Chenopodium quinoa) und Amaranth (Amaranthus spp.) sind in der Unterposition
          1008.9090 einzureihen.

          Hanfsamen (Cannabis sativa) zur Speisezwecken sind in der Unterposition 1008.9010
          einzureihen.




                                        4/4 (Stand: 1.1.2022)