1201

                                           Kapitel 12

 Ölsaaten und ölhaltige Früchte; verschiedene Samen und Früchte; Pflanzen zum Gewerbe- oder
Heilzweck; Stroh und Futter

                                         Allgemeines


Dieses Kapitel umfasst Ölsaaten und ölhaltige Früchte, verschiedene Samen und Früchte,
Pflanzen zum Gewerbe- oder Heilzweck, Stroh und Futter.

Nicht hierher gehören:
a) Samen und Früchte, die hauptsächlich als Lebensmittel verwendet werden, wie Trauben-
   kerne, Kokosnüsse, Wein- oder Tafeltrauben (Kapitel 8);
b) Früchte der Gewbewürzkräuter (Kapitel 9);
c) Tiernahrung (Kapitel 23);
d) Pharmazeutische Erzeugnisse (Kapitel 30);
e) Harz und Gummi (Kapitel 13);
f) Baumwolle (Kapitel 52);
g) Natürliche Textilbastfasern (Kapitel 53);
h) Hanf (Kapitel 53).

1201.   Sojabohnen, auch geschrotet

        Hierher gehören:
        - Sojabohnen, ganz oder geschrotet;
        - Soja-Mehl (Kapitel 23).

1202.   Erdnsse, weder geröstet noch anderswie zubereitet, auch ohne Schalen oder ge-
        schrotet

        Hierher gehören:
        - Erdnsse, nicht geröstet und keine anderen Zubereitungen;
        - Erdnusspaste, einfach.

        Nicht hierher gehören:
        - Geröstete oder anderweitig zubereitete Erdnsse (Nr. 2008.11).

1203.   Kopra

        Hierher gehören:
        - Kopra (getrocknetes Kokosfleisch).

1204.   Leinsamen, auch geschrotet

        Hierher gehören:
        - Leinsamen (Linum usitatissimum), ganz oder geschrotet.

1205.   Raps- oder Rübensamen, auch geschrotet

        Hierher gehören:
        - Rapssamen (Brassica napus);
        - Rübensamen (Brassica rapa).

1206.   Sonnenblumenkerne, auch geschrotet

        Hierher gehören:
        - Sonnenblumenkerne (Helianthus annuus).

1207.   Andere Ölsaaten und ölhaltige Früchte, auch geschrotet

        Hierher gehören:
        1)   Palmkerne und Palmnüsse.
        2)   Baumwollsamen.
        3)   Ricinussamen.
        4)   Sesamsamen.
        5)   Senfkrner.
        6)   Safflorsamen.
        7)   Koriandersamen.
        8)   Krbiskerne.
        9)   andere Ölsaaten: Hanfsamen, Mohnkrner, Leinkraut-Samen, Buchweizensamen.

        Schweizerische Erläuterungen

        Hanfsamen (Cannabis sativa L.) können in verschiedene Tarifnummern eingereiht wer-
        den:
        - Hanfsamen für Öl (Nr. 1207.99)
        - Hanfsamen für Futterzwecke (Nr. 2309.90)
        - Hanfsamen für Zucht (Nr. 1209.99)
        - Hanfsamen für Lebensmittel (Nr. 1207.99)

1208.   Mehl und Griess von Ölsaaten oder ölhaltigen Früchten, ausgenommen Senfmehl

        Hierher gehören:
        - Sojamehl (Sojabohnenmehl);
        - Sonnenblumenkernmehl;
        - Leinmehl;
        - Erdnussmehl.

1209.   Samen, Früchte und Sporen zur Aussaat

        Hierher gehören Sämereien, d.h. Samen, Früchte und Sporen zum Aussäen.

        Schweizerische Erläuterungen

        Hierher gehören:
        - Samen von Raps, Kohl, Lein, Wicken, Lupinen, Klee (und anderen Futterpflanzen),
          Erbsen, Sonnenblumen, Mais, Baumwolle und anderen Pflanzen zum Aussäen;
        - Spinatsamen;
        - Zwiebelsamen;
        - Salatsamen;
        - Gartenbausamen;
        - Rasensamen;
        - Forstsamen;
        - Saatgut-Pellets;
        - Wildpflanzensamen;
        - Blumensamen.

1210.   Hopfen (Zapfen und Blttenstand), frisch oder getrocknet, auch gemahlen,
        gepulvert oder in Form von Pellets; Lupulin

        Hierher gehören:
        - Hopfenzapfen, frisch oder getrocknet;
        - Hopfenpulver;
        - Hopfenpellets;
        - Lupulin.

1211.   Pflanzen, Pflanzenteile (einschliesslich Samen und Früchte), von der zur Parfum-
        erie, Pharmazie, Schädlingsbekmpfung, Abwehr von Schädlingen oder zu ähn-
        lichen Zwecken hauptsächlich verwendeten Art, frisch, gekühlt, gefroren oder
        getrocknet, auch zerkleinert, gemahlen oder pulverisiert

        Hierher gehören Pflanzen und Pflanzenteile, die hauptsächlich zur Parfmerie, Pharmazie,
        Schädlingsbekmpfung, Abwehr von Schädlingen oder zu ähnlichen Zwecken verwendet
        werden.

        Hierher gehören:
        1)   Lakritze (Glycyrrhiza glabra), ganz oder pulverisiert;
        2)   Chinarinde;
        3)   Enzian;
        4)   Ginsengwurzel;
        5)   Baldrian (Baldriankraut);
        6)   Echinacea;
        7)   Kava-Kava;
        8)   Camomille (Kamille);
        9)   Pfefferminze;
        10) Hopfenblüten;
        11) Johanniskraut;
        12) Angelika;
        13) Hahnenfuss;
        14) Linde;
        15) Bergnminze;
        16) Basilikum;
        17) Oregano;
        18) Rosmarin;
        19) Thymian;
        20) Salbei;
        21) Majoran;
        22) Lavendel;
        23) Andere Heilkräuter.

        Nicht hierher gehören:
        - Frische Kräuter (Nr. 0709.90);
        - Frische oder getrocknete Gewürzkräuter (Nr. 0910).

        Schweizerische Erläuterungen

        Grundsätzlich sind trockene Kräuter in Nr. 1211 einzureihen; im Allgemeinen gelten die-
        selben, sofern sie Gewürzkräuter sind, als Gewürze und sind in Nr. 0910 einzureihen.

        Hierher gehören auch:
        - Getrocknete Brennessel;
        - Getrockneter Lavendel;
        - Getrocknetes Thymian;
        - Getrockneter Fenchel;
        - Holunderblüten.

1212.   Johannisbrot, Seetang und andere Algen, Zuckerrüben und Zuckerrohr, frisch,
        gekühlt, gefroren oder getrocknet, auch gemahlen; Kerne und Produkte pflanzli-
        chen Ursprungs (einschliesslich der nicht gerösteten Zichorienwurzeln der Varie-
        tät Cichorium intybus sativum), die vorwiegend zur menschlichen Ernährung verwendet
        werden, anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Hierher gehören:
        1)   Johannisbrot.
        2)   Seetang und andere Algen.
        3)   Zuckerrüben (frisch, gekühlt, getrocknet oder gemahlen).
        4)   Zuckerrohr (frisch, gekühlt, getrocknet).
        5)   Andere Pflanzen, Samen, Früchte und Pflanzenteile.

        Schweizerische Erläuterungen

        Seetang und Algen der Nr. 1212 sind Algen-Produkte und können in verschiedenen Tarif-
        nummern eingereiht werden:
        - frische Algen zum Verzehr (Nr. 0709.90) oder als Nahrungsergänzungsmittel (Nr. 2106);
        - trockene Algen zum Verzehr (Nr. 0712.90) oder als Nahrungsergänzungsmittel (Nr. 2106);
        - Algen-Extrakte als Nahrungsergänzungsmittel (Nr. 2106) oder für die Pharmazie (Nr. 2102);
        - Algen als Pflanzendünger (Nr. 3101);
        - Seetang als Rohstoff für Industrie (Nr. 1212).

1213.   Stroh und Spreu von Getreide, roh, auch zerhackt, gemahlen, gepresst oder in
        Form von Pellets

        Hierher gehören:
        - Stroh;
        - Spreu;
        - Spälzen (Spelzen).

1214.   Futterrüben und Runkelrüben, Häcksel, Kleie, Schrot und andere Erzeugnisse
        aus der Nahrungsmittelindustrie; Heu, Klee, Esparsette, Futterkohl, Lupinen, Wi-
        cken und ähnliche Futtermittel, auch in Form von Pellets

        Hierher gehören:
        - Luzerne;
        - Klee;
        - Heu;
        - Futterrüben;
        - Esparsette;
        - Klee in Pellets;
        - Grasmischungen.




                                        2/2 (Stand: 1.1.2026)