61

                               Kapitel 61

   Bekleidung und Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt

                                Allgemeines

Zu diesem Kapitel gehört gewirkte oder gestrickte Bekleidung für Männer oder Knaben,
Frauen oder Mädchen sowie gewirktes oder gestricktes Bekleidungszubehör zum Ver-
schönern oder Vervollständigen der genannten Waren. Ebenfalls zu diesem Kapitel gehö-
ren gewirkte oder gestrickte Teile zu Bekleidung oder Bekleidungszubehör. Nicht zu die-
sem Kapitel gehören jedoch Büstenhalter, Hüftgürtel, Korsette, Hosenträger, Strumpfhal-
ter, Strumpfbänder und ähnliche Waren, und Teile davon, gewirkt oder gestrickt (Nr. 6212).

Waren dieses Kapitels können Teile oder Zubehör aufweisen, z.B. aus Gewebe, Kunst-
stoff, Leder, Pelz, Metall oder Federn. Sofern diese Teile jedoch über den Umfang von ein-
fachen Besätzen hinausgehen, sind diese Bekleidungen und Bekleidungszubehöre in
Übereinstimmung mit den besonderen Anmerkungen zu den Kapiteln (siehe insbesondere
Anmerkung 4 zu Kapitel 43 betreffend das Vorhandensein von Pelz und die Anmerkung
2b) zu Kapitel 67 betreffend Teile aus Federn) oder, wenn solche Anmerkungen fehlen,
entsprechend den Allgemeinen Auslegungsvorschriften einzureihen.