20

                                Kapitel 20

Zubereitungen von Gemüse, Früchten oder anderen Pflanzenteilen

                                 Allgemeines

 Zu diesem Kapitel gehören:
 1)   Gemüse, Früchte oder andere geniessbare Pflanzenteile, mit Essig oder Essigsäure
      zubereitet oder konserviert.
 2)   Gemüse, Früchte, Fruchtschalen und andere Pflanzenteile, mit Zucker konserviert
      (durchtränkt, glasiert oder kandiert).
 3)   Konfitüren, Gelees, Marmeladen, Mus und Pasten aus Früchten, durch Kochen her-
      gestellt.
 4)   Gemüse und Früchte, zubereitet oder konserviert, homogenisiert.
 5)   Fruchtsäfte oder Gemüsesäfte, nicht gegoren, ohne Alkoholzusatz oder mit einem Al-
      koholgehalt von höchstens 0,5 % Vol.
 6)   Gemüse, Früchte und andere geniessbare Pflanzenteile, die durch andere als in den
      Kapiteln 7, 8, 11 usw. vorgesehene Verfahren zubereitet oder konserviert sind.
 7)   Waren der Nrn. 0714, 1105 oder 1106 (andere als Mehl, Griess und Pulver von Waren
      des Kapitels 8), die durch andere als in den Kapiteln 7 oder 11 vorgesehene Verfah-
      ren zubereitet oder konserviert sind.
 8)   Früchte, durch osmotische Trocknung haltbar gemacht.

 Die vorstehend genannten Waren können ganz, in Stücken oder zerquetscht sein.

 Hierher gehören jedoch nicht:
 a) Nahrungsmittelzubereitungen mit einem Gehalt von mehr als 20 Gewichtsprozent an
     Wurstwaren, Fleisch, Schlachtnebenprodukten, Blut, Insekten, Fisch, Krebstieren,
     Weichtieren, anderen wirbellosen Wassertieren oder einer Mischung dieser Waren
     (Kapitel 16).
 b) Feine Backwaren (z.B. Früchtekuchen) (Nr. 1905).
 c) Suppen, Brühen und Zubereitungen zur Herstellung von Suppen oder Brühen, sowie
     zusammengesetzte homogenisierte Nahrungsmittelzubereitungen (Nr. 2104).
 d) Frucht- oder Gemüsesäfte mit einem Alkoholgehalt von über 0,5 % Vol (Kapitel 22).

                        Schweizerische Erläuterungen

 Ein geringer Zusatz von Kartoffelerzeugnissen aus technischen Gründen fällt bei Gemüsen
 der Tarifnummern 2004 und 2005 ausser acht (z.B. Flocken oder Pulver als Stabilisie-
 rungs- oder Bindemittel). Der Anteil dieser Zutat darf 3 Gewichtsprozent nicht übersteigen.
 Solche Erzeugnisse gelten nicht als „Gemüsemischungen“ bzw. „Gemüsemischungen,
 Kartoffeln enthaltend“.

 Gefüllte Erzeugnisse werden, sofern tarifarisch relevant, nicht als Mischungen betrachtet.
 Sie sind nach Massgabe der charakterbestimmenden Komponente einzureihen. Als Bei-
 spiel können mit Peperoni gefüllte Oliven (als Oliven) oder mit Ananas gefüllte Rambutans
 (als Rambutans, unter Vorbehalt der nachstehenden Bestimmung betreffend Anteil der
 nicht-tropischen Früchte) erwähnt werden.

 Zubereitungen aus tropischen Früchten dürfen höchstens 10 Gewichtsprozent andere
 Früchte enthalten.

 Fruchsaftmischungen der Nrn. 2009.9061, 9098 müssen über 50 % Saft von tropischen
 Früchten enthalten.



                              1/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                         2001

2001.   Gemüse, Früchte und andere geniessbare Pflanzenteile, mit Essig oder Essigsäure
        zubereitet oder haltbar gemacht

        Hierher gehören Gemüse (vgl. Anmerkung 3 zu diesem Kapitel), Früchte und andere ge-
        niessbare Pflanzenteile, mit Essig- oder Essigsäure konserviert, auch mit Zusatz von Salz,
        Gewürzen, Senf, Zucker oder anderen Süsstoffen. Diese Waren können auch Öl oder
        andere Zusätze enthalten. Sie können in Fässern, Tonnen und ähnlichen Grossbehältnis-
        sen oder in Aufmachung für den Einzelverkauf (in Gläsern, Dosen oder luftdicht verschlos-
        senen Behältnissen) sein. Einige dieser Zubereitungen werden als "Pickles" (Gemüse mi-
        schung in Essig oder Essigsäure) oder "Piccallilies" (Gemüsemischung in Essig und Senf;
        Senfpickles) bezeichnet.

        Die Zubereitungen dieser Nummer unterscheiden sich von den Gewürzsaucen und zu-
        sammengesetzten Würzmitteln der Nr. 2103 dadurch, dass letztere hauptsächlich Flüssig-
        keiten, Emulsionen oder Suspensionen sind, die nicht zum separaten Genuss bestimmt
        sind, sondern als Beilage zu gewissen Nahrungsmitteln oder beim Zubereiten von be-
        stimmten Gerichten verwendet werden.

        Die wichtigsten auf diese Weise haltbar gemachten Produkte sind Gurken, Cornichons,
        Zwiebeln, Schalotten, Tomaten, Blumenkohl, Oliven, Kapern, Zuckermais, Artischocken-
        herzen, Palmherzen, Yamswurzeln, grüne Walnüsse und Mangos.

                               Schweizerische Erläuterungen

        Als Waren im Sinne dieser Nummer gelten nur Gemüse, Früchte und andere geniessbare
        Pflanzenteile, mit Essig oder Essigsäure zubereitet oder haltbar gemacht, wenn ihr Essig-
        säuregehalt 0,5 Gewichtsprozent oder mehr beträgt. Massgebend sind Flüssigkeit und
        Festbestandteile.

                                 Besondere Bestimmungen

        Ist für die Konzessionen gestützt auf die bilateralen Agrarabkommen der Durchmesser
        oder die Länge der Gemüse massgebend, sind Abweichungen nach oben oder nach unten
        zu tolerieren, sofern der Anteil der betreffenden Gemüse nicht mehr als 8 Gewichtsprozent
        ausmacht.

2002.   Tomaten, in anderer Weise als mit Essig oder Essigsäure zubereitet oder haltbar
        gemacht

        Hierher gehören Tomaten, ganz oder in Stücken, ausgenommen Tomaten mit Essig oder
        Essigsäure zubereitet oder konserviert (Nr. 2001) und solche, die nur durch im Kapitel 7
        vorgesehene Verfahren behandelt worden sind. Die Art der Aufmachung hat keinen Ein-
        fluss auf die Tarifeinreihung.

        Hierher gehören auch zubereitete homogenisierte Tomaten (z.B. Tomat enpüree,- mark,
        oder -konzentrat) und Tomatensaft mit einem Gehalt an Trockenstoff von 7 Gewichtspro-
        zent oder mehr. Von dieser Nummer ausgenommen sind jedoch Ketchup und andere To-
        matensaucen (Nr. 2103) sowie Tomatensuppen und Zubereitungen zur Herstellung der-
        selben (Nr. 2104).

                               Schweizerische Erläuterungen

        Hierher gehören nicht Gemüsemischungen der Nummern 2004 und 2005.

2003.   Essbare Pilze und Trüffeln, in anderer Weise als mit Essig oder Essigsäure zuberei-
        tet oder haltbar gemacht

        Hierher gehören Pilze (einschliesslich Pilzstiele) und Trüffeln, ausgenommen solche mit
        Essig oder Essigsäure zubereitet oder konserviert (Nr. 2001) und solche, die nur durch im




                                    2/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                           2004

        Kapitel 7 vorgesehene Verfahren behandelt worden sind. Waren dieser Nummer können
        ganz, in Stücken (z.B. in Scheiben) oder homogenisiert sein.

                                Schweizerische Erläuterungen

        Hierher gehören nicht Gemüsemischungen der Nummern 2004 und 2005.

2004.   Andere Gemüse, in anderer Weise als mit Essig oder Essigsäure zubereitet oder
        haltbar gemacht, gefroren, andere als Erzeugnisse der Nr. 2006

        Hierher gehören gefrorene Gemüse, die in ungefrorenem Zustand zu Nr. 2005 gehören
        (vgl. Erläuterungen zu dieser Nummer). Der Begriff "gefroren" ist unter "Allgemeines" in
        den Erläuterungen zu Kapitel 7 definiert.

        Zu den handelsüblichen Waren dieser Nummer gehören:
        1)   Kartoffeln, ganz oder teilweise in Öl gebacken (fritiert) und dann gefroren (Pommes fri-
             tes).
        2)   Zuckermais in Kolben oder Körnern, Karotten, Erbsen usw., gefroren, auch vorge-
             kocht, mit Butter oder einer Sauce zubereitet, in luftdicht verschlossenen Behältnissen
             (z.B. Kunststoffsäcke).
        3)   Knödel, Klösse und Nockerln auf der Grundlage von Kartoffelmehl, gefroren.

                                Schweizerische Erläuterungen

        Als Gemüsemischungen gelten Zubereitungen aus mindestens zwei verschiedenen Ge-
        müsen in beliebigen Gewichtsverhältnissen. Unberücksichtigt bleiben dabei Zutaten, die
        aromatisierende oder würzende Eigenschaften haben. Als solche gelten z.B. Küchenkräu-
        ter und dgl. (z.B. Basilikum), fein zerkleinerte Zwiebeln, fein zerkleinerter Knoblauch, fein
        zerkleinerte Paprikas (Früchte der Gattungen Capsicum oder Pimenta) sowie fein zerklei-
        nerte Kapern. Lediglich einzelne grössere Stücke können ebenfalls toleriert werden, sofern
        sie dem Erzeugnis nicht den Charakter einer Mischung verleihen. Für die Beurteilung sind
        zudem die stoffliche Beschaffenheit, Aufmachung und Anpreisung zu berücksichtigen.

        Nicht als Gemüsemischungen im Sinne dieser Nummer gelten:
        -   Zubereitungen aus einem Gemüse an einer homogenen Gemüses auce (z.B. Toma-
            tensauce);
        -   Zubereitungen aus Tomaten und Pilzen (2002 oder 2003).

                                  Besondere Bestimmungen

        Für Erzeugnisse der Tarifnummern 2004.9039 und 2004.9069 gelten die Konzessionen
        gestützt auf die bilateralen Agrarabkommen nur für Mischungen aus den jeweils erwähnten
        Gemüsen. Für Gemüsemischungen, die noch andere Gemüse enthalten, gelten die Kon-
        zessionen nicht. Gefüllte Erzeugnisse werden jedoch, sofern tarifarisch relevant, nicht als
        Mischungen betrachtet und sind nach Massgabe der charakterbestimmenden Komponente
        einzureihen (vgl. Schweizerische Erläuterungen zum Kapitel 20, Allgemeines).

2005.   Andere Gemüse, in anderer Weise als mit Essig oder Essigsäure zubereitet oder
        haltbar gemacht, nicht gefroren, andere als Erzeugnisse der Nr. 2006

        Als Gemüse im Sinne dieser Nummer gelten die in Anmerkung 3 zu diesem Kapitel er-
        wähnten Waren. Diese Produkte (ausgenommen mit Essig oder Essigsäure zubereitete
        oder konservierte Gemüse der Nr. 2001, gefrorene Gemüse der Nr. 2004 und Gemüse mit
        Zucker haltbar gemacht der Nr. 2006) gehören hierher, wenn sie durch andere als in den
        Kapiteln 7 und 11 vorgesehene Verfahren zubereitet oder konserviert worden sind.

        Die Art der Aufmachung hat keinen Einfluss auf die Tarifeinreihung dieser Waren, die
        meist in Dosen und andern luftdicht verschlossenen Behältnissen gehandelt werden.




                                     3/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                                2005

             Alle diese Waren, ganz, in Stücken oder zerquetscht, können in Wasser konserviert oder
             auch mit Tomatensauce oder anderen Stoffen zum unmittelbaren Genuss zubereitet sein.
             Sie können auch homogenisiert oder miteinander vermischt sein.

             Hierher gehören z.B. folgende Zubereitungen:
             1)   Oliven, die durch besondere Behandlung mit verdünnter Sodalösung oder durch län-
                  geres Mazerieren in Salzlake unmittelbar genussfähig gemacht sind (Oliven, zur vor-
                  läufigen Haltbarmachung während des Transports nur gesalzen oder in Salzlake ein-
                  gelegt, gehören zu Nr. 0711, vgl. Erläuterungen zu dieser Nummer).
             2)   Sauerkraut, d.h. feingeschnittener, in Salz teilweise vergorener Kohl.
             3)   Zuckermais in Kolben oder Körnern, Karotten, Erbsen usw., vorgekocht oder mit But-
                  ter oder einer Sauce zubereitet.
             4)   Produkte in Form von dünnen, rechteckigen Scheiben, hergestellt aus Kartoffelmehl,
                  gesalzen und mit Zusatz von etwas Natriumglutamat, deren Stärke durch wiederholte
                  Befeuchtung und Trocknung teilweise verkleistert ist. Diese Produkte werden nach
                  kurzem fritieren in Form von Chips gegessen.

             Hierher gehören nicht:
             a) Knusprige Nahrungsmittel (Snacks) der Nr.1905.
             b) Gemüsesäfte (Nr. 2009).
             c) Gemüsesäfte mit einem Alkoholgehalt von über 0,5 % Vol (Kapitel 22).

                                     Schweizerische Erläuterungen

             Als Gemüsemischungen gelten Zubereitungen aus mindestens zwei verschiedenen Ge-
             müsen in beliebigen Gewichtsverhältnissen. Unberücksichtigt bleiben dabei Zutaten, die
             aromatisierende oder würzende Eigenschaften haben. Als solche gelten z.B. Küchenkräu-
             ter und dgl. (z.B. Basilikum), fein zerkleinerte Zwiebeln, fein zerkleinerter Knoblauch, fein
             zerkleinerte Paprikas (Früchte der Gattungen Capsicum oder Pimenta) sowie fein zerklei-
             nerte Kapern. Lediglich einzelne grössere Stücke können ebenfalls toleriert werden, sofern
             sie dem Erzeugnis nicht den Charakter einer Mischung verleihen. Für die Beurteilung sind
             zudem die stoffliche Beschaffenheit, Aufmachung und Anpreisung zu berücksichtigen.
             Nicht als Gemüsemischungen im Sinne dieser Nummer gelten:
             -   Zubereitungen aus einem Gemüse an einer homogenen Gemüses auce (z.B. Toma-
                 tensauce);
             -   Zubereitungen aus Tomaten und Pilzen (2002 oder 2003).

             Erbsen und dgl. mit einem mehr oder weniger vollständigen, zusammenhängenden Über-
             zug aus gebackenem oder frittiertem und meist gewürztem Teig gehören zu den Tarif-Nrn.
             1905.9082/9085.

2005.2011/2012
            Hierher gehören Nahrungsmittelzubereitungen in Form von Mehl, Griess oder Flocken, mit
            einem Gehalt an Kartoffeln von mehr als 50 Gewichtsprozent. Zubereitungen mit einem
            Gehalt von 50 Gewichtsprozent oder weniger gehören nicht zu Tarif-Nr. 2005 (Nrn. 1901,
            2106).

2005.2021/2029
            Hierher gehören diejenigen fritierte Erzeugnisse, deren Wassergehalt sehr niedrig ist (in
            der Regel unter 3 %). Zu erwähnen sind "pommes chips" und "pommes allumettes". Die
            üblichen "pommes frites" sind dagegen nicht hier einzureihen.

             Diese Nummern umfassen auch Erzeugnisse mit einem ähnlich niedrigen Wassergehalt,
             auf der Grundlage von Kartoffelerzeugnissen der Tarif-Nr. 1105 (Mehl, Griess, Flocken
             usw.) durch Extrudieren hergestellt. Dabei handelt es sich in der Regel um aufgeblähte Er-
             zeugnisse.




                                          4/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                              2005

            Hierher gehören jedoch nicht:
            a) extrudierte (aufgeblähte) Erzeugnisse aus Kartoffelstärke (i.d.R. 1901);
            b) in Öl gebackene (fritierte) Erzeugnisse aus Kartoffelflocken, -mehl oder -stärke
                (1905.9081);
            c) geformte getrocknete Rohlinge zum Ausbacken in Öl (s.a. Ziff. 4 hiervor;
                2005.2092/2099).

2005.9910   Als Sauerkraut im Sinne der Nr. 2005.9910 gilt nur fein geschnittener, in Salz teilweise
            vergorener Kohl (vgl. Ziffer 2 der vorstehenden Erläuterungen). Zubereitungen aus ganzen
            Kohlblättern bzw. –köpfen gehören nicht zu dieser Tarifnummer (S. a. Entscheid "Weiss-
            kraut", Nrn. 2005.9911 und 2005.9941).

                                     Besondere Bestimmungen

            Für Erzeugnisse der Tarifnummern 2005.9939 und 2005.9969 gelten die Konzessionen
            gestützt auf die bilateralen Agrarabkommen nur für Mischungen aus den jeweils erwähnten
            Gemüsen. Für Gemüsemischungen, die noch andere Gemüse enthalten, gelten die Kon-
            zessionen nicht. Gefüllte Erzeugnisse werden jedoch, sofern tarifarisch relevant, nicht als
            Mischungen betrachtet und sind nach Massgabe der charakterbestimmenden Komponente
            einzureihen (vgl. Schweizerische Erläuterungen zum Kapitel 20, Allgemeines).

2006.       Gemüse, Früchte, Fruchtschalen und andere Pflanzenteile, mit Zucker haltbar ge-
            macht (durchtränkt und abgetropft, glasiert oder kandiert)

            Zum Herstellen der hierher gehörenden Waren werden Gemüse, Früchte, Fruchtschalen
            und andere Pflanzenteile zunächst in kochendem Wasser blanchiert, um sie weich zu ma-
            chen und das Eindringen des Zuckers zu erleichtern. Sie werden dann in einen bis zum
            Siedepunkt erhitzten Zuckersirup gelegt und einige Zeit darin belassen. Dies wird, unter
            Verwendung verschiedener in ihrer Konzentration stufenweise erhöhter Zuckersirupe, so
            lange wiederholt, bis sie genügend Zucker aufgenommen haben, um ihre Haltbarkeit zu
            gewährleisten.

            Die wichtigsten der mit Zucker haltbar gemachten Waren sind ganze Früchte (z.B. Kir-
            schen, Aprikosen, Birnen, Pflaumen, Kastanien, Nüsse usw.), Fruchtteile (Orangen, Zitro-
            nen, Ananas usw.), Fruchtschalen (Zedratfrüchte, Zitronen, Orangen, Melonen usw.), an-
            dere Pflanzenteile (Angelikasten gel, Ingwer, Yamswurzeln, Süsskartoffeln usw.) sowie
            Blumen (Veilchen, Mimosen usw.).

            Beim Herstellen von "durchtränkten und abgetropften" Früchten wird eine Lösung von In-
            vertzucker oder eine Lösung von Glucose und Saccharose verwendet, d.h. Lösungen, die
            an der Luft nicht auskristallisieren. Wenn die Früchte durchtränkt sind, lässt man den über-
            schüssigen Sirup zwar abtropfen, die Früchte bleiben aber klebrig.

            "Glasierte" Früchte werden dadurch hergestellt, dass durchtränkte und abgetropfte Früchte
            in einen Saccharosesirup gelegt werden, der beim Trocknen einen dünnen, glänzenden
            Überzug ergibt.

            "Kandierte" Früchte werden auch mit einem Saccharosesirup hergestellt, jedoch in der
            Weise, dass dieser beim Trocknen an der Oberfläche oder im Inneren der Früchte Kristalle
            bildet.

            Mit Zucker haltbar gemachte Erzeugnisse, die in Sirup eingelegt sind, sind ohne Rücksicht
            auf die Art der Verpackung von dieser Nummer ausgenommen (Nrn. 2002, 2003 oder
            2005, wenn es sich um Gemüse handelt, oder 2008, wenn es sich um Früchte, Frucht-
            schalen und andere geniessbare Pflanzenteile handelt, wie Marrons glacés oder Ingwer).

            Trockenfrüchte (Datteln, Pflaumen usw.) verbleiben jedoch im Kapitel 8, auch wenn ihnen
            kleine Mengen an Zucker zugesetzt worden sind oder wenn sich beim natürlichen Trock-
            nen ein Zuckerbelag gebildet hat, der ihnen das Aussehen von kandierten Früchten dieser
            Nummer gibt.



                                         5/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                            2007

2007.   Konfitüren, Fruchtgelees, Marmeladen, Fruchtmus und Fruchtpasten, durch Kochen
        hergestellt, auch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süsstoffen

        Konfitüren werden durch Kochen von Früchten, Fruchtpulpen, Gemüsen (z.B. Kürbissen,
        Auberginen) oder anderen Pflanzen (z.B. Ingwer, Rosenblätter) mit Zucker in ungefähr
        gleichem Gewichtsverhältnis hergestellt. Nach dem Erkalten sind sie von mässig fester
        Konsistenz und enthalten noch Fruchtstücke.

        Marmeladen sind eine Art Konfitüre, hauptsächlich aus Zitrusfrüchten hergestellt.

        Fruchtgelees werden durch Kochen von Fruchtsaft, der aus rohen oder gekochten Früch-
        ten abgepresst ist, mit Zucker hergestellt. Hierdurch wird eine Ware gewonnen, die beim
        Abkühlen stark geliert. Gelees sind von fester Konsistenz, durchscheinend und frei von
        Fruchtstücken.

        Zum Herstellen von Fruchtmus wird passiertes Fruchtfleisch oder Pulver von Schalen-
        früchten, auch mit Zuckerzusatz, bis zu einer mehr oder weniger dickbreiigen Konsistenz
        gekocht. Fruchtmus unterscheidet sich von Konfitüren durch die starke Fruchtkonzentrati-
        on und eine weichere Konsistenz.

        Fruchtpasten (z.B. aus Äpfeln, Quitten, Birnen, Aprikosen, Mandeln usw.) sind eingedickte
        Fruchtmuse von fester oder beinahe fester Konsistenz.

        Die Waren dieser Nummer, die in der Regel unter Verwendung von Zucker hergestellt
        werden, können auch mit künstlichen Süsstoffen (z.B. Sorbitol) gesüsst sein.

        Hierher gehören auch homogenisierte Zubereitungen.

        Hierher gehören nicht:
        a) Fruchtgelees und Fruchtpasten in Form von Zuckerwaren oder mit Schokolade über-
            zogen (Nr. 1704 bzw. Nr. 1806).
        b) Kunstgelee-Pulver aus Gelatine, Zucker, Fruchtsäften oder Fruchtessenzen
            (Nr. 2106).

                               Schweizerische Erläuterungen

        Als Fruchtmus, durch Kochen hergestellt, im Sinne dieser Nummer bzw. der Anmerkung 5
        zum Kapitel 20, gelten Erzeugnisse, die eine thermische Behandlung erfahren haben, um
        deren Viskosität zu erhöhen. Eine bestimmte, messbare Erhöhung der Viskosität ist dabei
        nicht gefordert. Auch zugesetzter Zucker des Kapitels 17 oder eingedickte Fruchtsäfte er-
        höhen die Viskosität.
        Eine kurze thermische Behandlung lediglich zum Zweck der Haltbarmachung (Pasteurisa-
        tion) gilt jedoch nicht als durch Kochen im Sinne der Nummer 2007 hergestellt (in der Re-
        gel Nr. 2008). Ebenfalls nicht als Mus oder Paste im Sinne dieser Nummer gelten gekoch-
        te Fruchtstücke, wie beispielsweise Apfelschnitze (Nr. 2008).

2008.   Früchte und andere geniessbare Pflanzenteile, in anderer Weise zubereitet oder
        haltbar gemacht, auch mit Zusatz von Zucker oder anderen Süsstoffen oder von
        Alkohol, anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Hierher gehören Früchte und andere geniessbare Pflanzenteile, ganz, in Stücken oder
        zerquetscht, einschliesslich Mischungen ganzer Früchte, die durch andere als in den vor-
        stehenden Nummern dieses Kapitels oder in andern Kapiteln vorgesehene Verfahren zu-
        bereitet oder konserviert sind.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Mandeln, Erdnüsse, Arekanüsse (oder Betelnüsse), Walnüsse und andere Schalen-
             früchte, trocken oder in Öl oder Fett geröstet, auch Pflanzenfett, Salz, Aromastoffe,
             Gewürze und andere Zusätze enthaltend.



                                    6/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                 2008

2)   Erdn ussbutter in Pastenform, hergestellt durch zerkleinern von gerösteten Erdnüssen,
     auch mit Zusatz von Salz oder Öl.
3)   Früchte (einschliesslich Fruchtschalen und Samen) in Wasser, in Sirup, in Alkohol
     oder mit chemischen Konservierungsmitteln haltbar gemacht.
4)   Fruchtpulpe, sterilisiert, auch gekocht.
5)   Ganze Früchte, wie Pfirsiche (einschliesslich Brugnolen und Nektarinen), Aprikosen,
     Orangen usw. (auch geschält, entsteint oder entkernt), zerquetscht und homogeni-
     siert, auch mit Zusatz von Wasser oder Zuckersirup in einer Menge, welche die Ware
     nicht unmittelbar trinkbar macht. Produkte dieser Art, die durch Zusatz einer ausrei-
     chenden Menge Wasser und Zucker unmittelbar trinkbar gemacht worden sind, gehö-
     ren zu Nr. 2202.
6)   Gekochte Früchte. Mit Wasser oder Dampf gekochte Früchte, gefroren, gehören je-
     doch zu Nr. 0811.
7)   Blätter, Wurzeln und andere geniessbare Pflanzenteile (z.B. Ingwer, Angelikasten gel,
     Yamswurzeln, Süsskartoffeln, Hopfensprossen, Weinblätter, Palmherzen usw.) in Zu-
     ckersirup oder anders zubereitet oder haltbar gemacht.
8)   Tamarindenfrüchte in Zuckersirup.
9)   Früchte, Fruchtschalen und andere geniessbare Pflanzenteile (andere als Gemüse),
     mit Zucker haltbar gemacht und anschliessend in Sirup eingelegt (z.B. Marrons gla-
     cés, Ingwer), ohne Rücksicht auf die Art der Verpackung.
10) Früchte, durch osmotische Trocknung haltbar gemacht. Der Ausdruck "osmotische
    Trocknung" bezeichnet einen Prozess, bei welchem Fruchtstücke für längere Zeit in
    einen konzentrierten Zuckersirup eingelegt werden, wobei der natürlicherweise in den
    Früchten enthaltene Zucker sowie das Wasser grossteils durch den Zucker des Sirups
    ersetzt werden. Die Früchte können anschliessend an der Luft getrocknet werden, um
    den Wassergehalt noch weiter zu senken.

Waren dieser Nummer können an Stelle von Zucker mit synthetischen Süsstoffen
(z.B. Sorbitol) gesüsst sein. Andere Stoffe können Waren dieser Nummer zugesetzt sein
(z.B. Stärke), sofern sie nicht den wesentlichen Charakter der Früchte oder anderen ge-
niessbaren Pflanzenteile beeinflussen.

Waren dieser Nummer werden im Allgemeinen in Dosen, Gläsern oder luftdicht verschlos-
senen Behältnissen, aber auch in Tonnen, Fässern und ähnlichen Behältnissen gehandelt.

Von dieser Nummer ausgeschlossen sind Waren aus einer Mischung von Pflanzen oder
Pflanzenteilen, Samen oder Früchten verschiedener Arten oder aus Pflanzen oder Pflan-
zenteilen, Samen oder Früchten einer oder mehrerer Arten vermischt mit anderen Stoffen
(z.B. ein oder mehrere Pflanzenextrakte), die nicht zum unmittelbaren Genuss bestimmt
sind, jedoch Erzeugnissen entsprechen, wie sie zum Zubereiten von Aufgussgetränken
verwendet werden (z.B. Nrn. 0813, 0909 oder 2106).

Nicht zu dieser Nummer gehören Früchte und andere geniessbare Pflanzenteile, die zu
Zuckerwaren der Nr. 1704 verarbeitet worden sind (einschliesslich solche auf der Grundla-
ge von Honig).

Von dieser Nummer ausgeschlossen sind ferner Mischungen von Pflanzen, Pflanzenteilen,
Samen oder Früchten (ganz, geschnitten, zerkleinert oder pulverisiert) anderer Kapitel
(z.B. Kapitel 7, 9, 11, 12), die nicht zum unmittelbaren Genuss bestimmt sind, von der Art,
wie sie direkt zum Aromatisieren von Getränken oder zum Herstellen von Auszügen für die
Getränkeherstellung verwendet werden (Kapitel 9 oder Nr. 2106).

                        Schweizerische Erläuterungen

Pulpe im Sinne dieser Nummer ist ein mehr oder weniger brei- oder musartiges Erzeugnis
aus rohen oder vorgekochten Früchten, die durch Sterilisieren oder ohne Wasser mit che-



                              7/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                              2008

            mischen Konservierungsmitteln haltbar gemacht sind, ohne Zusatz von Zucker oder ande-
            ren Süsstoffen. Je nach dem Ausgangsmaterial und dem Bearbeitungsgrad enthalten
            Fruchtpulpen meist noch ganze oder halbe Früchte oder Fruchtstücke in unregelmässiger
            Form. In regelmässige Formen (Würfel, Scheiben, Segmente usw.) geschnittene Früchte
            gelten nicht als Pulpe im Sinne dieser Nummer. Fruchtpulpen werden zur Herstellung von
            Konfitüre, Patisserieprodukten usw. verwendet. Die Art der Verpackung spielt für die Ta-
            rifeinreihung keine Rolle.

            Als Pulpe wird auch in reinem Wasser oder im eigenen Saft eingemachtes Dunstobst zu-
            gelassen. Zur Herstellung von Dunstobst verwendet man ganze oder halbe Früchte,
            Schnitze oder andere Fruchtstücke von unregelmässiger Form, die in rohem oder vorge-
            kochtem Zustand in zumeist grössere Büchsen abgefüllt werden. Hierauf erfolgt nach ei-
            nem Aufguss von Wasser oder einer schwachen Zuckerlösung das Verschliessen der
            Büchsen und die Sterilisation. Bekannte Erzeugnisse dieser Art sind die sog. Oreillons,
            d.h. ungezuckerte Aprikosen in Hälften, die in Wasser eingelegt und sterilisiert worden
            sind. Als Pulpe gilt nur in reinem Wasser oder im eigenen Saft eingemachtes Dunstobst,
            das nicht in regelmässige Formen (Würfel, Scheiben, Segmente usw.) geschnitten ist.

            Nüsse, Früchte u. dgl., mit Überzug aus Zucker, weisser Schokolade, Karamell- oder
            Toffeemasse, Nougat, Marzipan u. dgl.:
            Siehe Schweizerische Erläuterungen zu den Tarif-Nrn. 1704.9010/9020.

2008.9711/9799
            Hierher gehören auch Schalenfrüchte, Erdnüsse und andere Samen der Nummern
            2008.1910/1990, die mit anderen Früchten (auch solchen des Kap. 8, z.B. der Tarifnum-
            mer 0813) gemischt sind.

            Erdnüsse, Nüsse, Kürbiskerne und dgl. mit einem mehr oder weniger vollständigen, zu-
            sammenhängenden Überzug aus gebackenem oder frittiertem und meist gewürztem Teig
            gehören zu den Tarif-Nrn. 1905.9082/9085.

2009.       Fruchtsäfte (einschliesslich Traubenmost und Kokosnusswasser) oder Gemüsesäf-
            te, nicht gegoren, ohne Zusatz von Alkohol, auch mit Zusatz von Zucker oder ande-
            ren Süsstoffen

            Betreffend Säfte, nicht gegoren, ohne Zusatz von Alkohol, vergleiche Anmerkung 6 zu die-
            sem Kapitel.

            Die Frucht- und Gemüsesäfte dieser Nummer werden in der Regel durch mechanisches
            Öffnen oder Auspressen von frischen, gesunden und reifen Früchten oder Gemüsen her-
            gestellt. Dies geschieht, z.B. bei Zitrusfrüchten, durch Maschinen, die nach dem Prinzip
            der Haushalt-Zitronenpressen arbeiten oder durch Auspressen, gleich ob diesem ein Zer-
            stampfen oder Mahlen (z.B. bei Äpfeln) oder eine Behandlung mit kaltem oder heissem
            Wasser oder mit Dampf vorausgegangen ist (z.B. bei Tomaten, schwarzen Johannisbee-
            ren und bestimmten Gemüsen, wie Karotten und Sellerie). Hierher gehört auch das Was-
            ser aus der Kokosnuss (Kokoswasser).

            Die so gewonnenen Flüssigkeiten werden im Allgemeinen folgenden Behandlungen un-
            terworfen:
            a)   Klären, um den Saft von einem grossen Teil der festen Bestandteile zu trennen, ent-
                 weder durch Klärmittel (Gelatine, Albumin, Kieselgur usw.), durch Enzyme, durch
                 Zentrifugieren oder durch Ultrafiltration. Letzteres wird auch angewendet zum Sterili-
                 sieren von Säften.
            b)   Filtrieren, insbesondere durch Filterplatten mit Kieselgur, Zellulose usw.
            c)   Entlüften, zum Entfernen des die Farbe und den Geschmack ungünstig beeinflussen-
                 den Sauerstoffes.
            d)   Homogenisieren, bei Säften aus fleischigen Früchten, wie Tomaten, Pfirsichen usw.




                                          8/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                     2009

e)   Sterilisieren, zum Verhindern der Gärung. Dazu können verschiedene Verfahren an-
     gewendet werden: Länger andauernde Pasteurisation oder Blitz-Pasteurisation, elekt-
     rische Sterilisation mit Elektroden, Entkeimung durch Filtrieren, Haltbarmachen durch
     Kohlensäuredruck, Gefrieren, chemische Konservierungsmittel (Schwefeldioxid, Natri-
     umbenzoat usw.), Behandlung mit ultravioletten Strahlen oder Ionenaustauschern.

Als Ergebnis dieser verschiedenen Behandlungen sind Frucht- und Gemüsesäfte meist
ungegorene, klare Flüssigkeiten. Bestimmte Säfte, besonders solche aus fleischigen
Früchten (z.B. Aprikosen, Pfirsiche oder Tomaten), enthalten jedoch noch einen Teil des
Fruchtfleisches in feiner Verteilung, entweder suspendiert oder als Bodensatz.

Neben den vorstehend beschriebenen Säften gehören hierher auch im Handel weniger
vorkommende Säfte, die aus solchen getrockneten Früchten hergestellt werden, die in fri-
schem Zustand Saft enthalten. Als Beispiel ist Pflaumensaft zu nennen, der dadurch ge-
wonnen wird, dass Trockenpflaumen in Diffusionsapparaten mehrere Stunden mit heissem
Wasser behandelt werden. Hierher gehören dagegen nicht die mehr oder weniger flüssi-
gen Erzeugnisse, die aus frischen oder getrockneten, praktisch keinen Saft enthaltenden
Früchten (z.B. Wacholderbeeren, Hagebutten) durch Behandlung mit Hitze und Wasser
hergestellt werden; diese Waren gehören im Allgemeinen zu Nr. 2106.

Die hierher gehörenden Frucht- und Gemüsesäfte können eingedickt (gefroren oder nicht)
sein; sie gehören auch in Kristall- oder Pulverform hierher, vorausgesetzt, dass sie in die-
ser Form ganz oder fast ganz wasserlöslich sind. Diese Waren werden gewöhnlich unter
Anwendung von Wärme (auch im Vakuum) oder durch Gefriertrocknung hergestellt.

Gewisse eingedickte Säfte können aufgrund ihres Brix-Wertes von den entsprechenden
nicht eingedickten Säften unterschieden werden (siehe Unternummer-Anmerkung 3 zu
diesem Kapitel).
Frucht- oder Gemüsesäfte gehören auch dann hierher, wenn sie die nachstehend genann-
ten Stoffe enthalten, vorausgesetzt, dass durch diese Stoffe der ursprüngliche Charakter
erhalten geblieben ist, wobei es unerheblich ist, ob diese Stoffe im Verlauf der Herstellung
selbst entstanden oder im Verlauf der Herstellung zugesetzt worden sind:
1)   Zucker.
2)   Andere natürliche oder künstliche Süsstoffe, unter der Voraussetzung, dass die zu-
     gesetzte Menge nicht grösser ist als zum normalen Süssen notwendig. Ausserdem
     müssen die Säfte allen Voraussetzungen genügen, die für die Einreihung in diese
     Nummer erforderlich sind. Insbesondere muss die in der nachstehenden Ziffer 4 ent-
     haltene Bedingung betreffend das Verhältnis der verschiedenen Inhaltsstoffe gegeben
     sein.
3)   Zusätze, die der Konservierung und der Verhinderung der Gärung dienen (z.B.
     Schwefeldioxid, Kohlendioxid, Enzyme usw.).
4)   Stoffe, die dazu bestimmt sind, eine gleichbleibende Qualität zu gewährleisten (Stan-
     dardisierung), wie z.B. Zitronensäure, Weinsäure, im Verlauf der Herstellung verloren
     gegangene oder geschädigte Stoffe zu ersetzen (z.B. Vitamine, Farbstoffe) oder das
     Aroma zu binden (z.B. Zusatz von Sorbit zu Fruchtsaftpulvern oder -kristallen). Von
     dieser Nummer sind jedoch solche Fruchtsäfte ausgenommen, bei denen ein im Saft
     vorkommender Stoff (Zitronensäure, aus der Frucht gewonnenes ätherisches Öl usw.)
     in solcher Menge zugesetzt wurde, dass das Gleichgewicht der verschiedenen In-
     haltsstoffe, wie es im natürlichen Saft besteht, offensichtlich gestört worden ist; in ei-
     nem solchen Fall hat die Ware ihren ursprünglichen Charakter verloren.

Gemüsesäften dieser Nummer können ausserdem Salz (Natriumchlorid), Gewürze oder
Aromastoffe zugesetzt sein.

Ebenso gehören hierher Mischungen von Frucht- oder Gemüsesäften und rückverdünnte
Säfte, d.h. eingedickte Säfte, denen Wasser in einer Menge zugesetzt wurde, wie es in
entsprechenden nicht eingedickten Säften üblicher Beschaffenheit enthalten ist.




                              9/10 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                              2009

             Normale Frucht- oder Gemüsesäfte mit Zusatz von Wasser, sowie eingedickte Säfte mit
             Zusatz von Wasser in einer Menge, die den ursprünglichen Wassergehalt des entspre-
             chenden Saftes üblicher Beschaffenheit übersteigt, sind jedoch als Getränke nach
             Nr. 2202 einzureihen. Frucht- oder Gemüsesäfte, die eine grössere Menge an Kohlendi-
             oxid enthalten als üblicherweise in mit Kohlendioxid behandelten Säften vorhanden ist (mit
             Kohlensäure imprägnierte Säfte), Limonaden und mit Fruchtsäften aromatisierte kohlen-
             säurehaltige Wasser gehören ebenfalls nicht hierher (Nr. 2202).

             Hierher gehört auch Traubenmost ohne Rücksicht auf den Verwendungszweck, vorausge-
             setzt, dass er nicht gegoren ist. Wenn er die für die meisten Fruchtsäfte übliche Behand-
             lung erfahren hat, ist Traubenmost mit gewöhnlichem Traubensaft identisch. Er kann auch
             eingedickt oder stark kristallisiert sein. In dieser Form wird er manchmal als "Trauben-
             honig" bezeichnet und insbesondere zum Herstellen von Lebkuchen, Bonbons usw. ver-
             wendet.

             Teilweise vergorener Traubenmost, auch stumm gemacht, und Traubenmost mit Alkohol-
             zusatz, mit einem Alkoholgehalt von über 0,5 % Vol, gehören zu Nr. 2204.

             Ausserdem gehören nicht hierher:
             a) Tomatensaft mit einem Gehalt an Trockenstoff von 7 Gewichtsprozent oder mehr (Nr.
                 2002).
             b) Frucht- oder Gemüsesäfte mit einem Alkoholgehalt von über 0,5 % Vol (Kapitel 22).

2009.11      Als gefrorener Orangensaft ist auch eingedickter Orangensaft zu verstehen, der nicht bis in
             die innersten Teile fest gefroren ist, obgleich er einer Temperatur von ca. - 18 °C ausge-
             setzt und diese aufrechterhalten wurde.

                                    Schweizerische Erläuterungen

2009.3111    Hierher gehören:
             -   Zitronensaft, roh, ungezuckert, nicht eingedickt, auch stabilisiert, ohne Rücksicht auf
                 die Art der Verwendung. Als roh im Sinne dieser Nummer gilt nur trüber Zitronensaft,
                 der noch Fruchtfleisch, andere Fruchtbestandteile oder sonstige Unreinigkeiten enthält
                 und ausser einer Stabilisierung zwecks vorübergehender Haltbarmachung keine wei-
                 tere Verarbeitung erfahren hat. Die vorübergehende Haltbarmachung kann durch Bei-
                 fügen von schwefliger Säure oder durch eine kurze Erhitzung in offenen Gefässen
                 (Stabilisierung) erfolgen, damit die Ware auf dem Transport oder während einer vo-
                 rübergehenden Lagerung in Fässern oder Zisternen nicht verdirbt. In hermetisch ver-
                 schlossene Gefässe abgefüllter und sterilisierter oder auf ähnliche Weise haltbar ge-
                 machter Zitronensaft (z.B. gefroren) gehört dagegen nicht zu dieser Nummer, auch
                 wenn er nicht gefiltert ist;
             -   Agro-cotto, d.h. roher, ungereinigter Zitronensaft, eingedickt, in Form einer dunkel-
                 braunen, sauren Flüssigkeit mit brenzligem Geruch, ausschliesslich zu technischen
                 Zwecken verwendbar.

2009.9011/9099
            Im Sinne dieser Nummern gelten als Kernobst: Apfel, Birne, Quitte.

2009.9030/9039
            Hierher gehören Mischungen von Säften, die über 50 % Trauben- und/oder Kernobstsaft
            enthalten, eingedickt. Massgebend für die Berechnung sind dabei die Saftanteile in der
            rückverdünnten Mischung. Zusätze von unter den Ziffern 1 - 4 der vorstehenden Erläute-
            rungen genannten Stoffen sowie der Mischung bereits zugesetztes Wasser bleiben dabei
            unberücksichtigt. Als rückverdünnte Säfte gelten eingedickte Säfte, denen Wasser in einer
            Menge zugesetzt wurde, wie es in entsprechenden nicht eingedickten Säften üblicher Be-
            schaffenheit enthalten ist. Für die Berechnung der natürlichen Saftanteile werden die vom
            Wassergehalt abgeleiteten Brix-Werte aus der Fachliteratur "Souci-Fachmann-Kraut,
            Nährwert-Tabellen" verwendet. Sofern dort keine aussagekräftigen Angaben zu finden
            sind, können andere Quellen in Betracht gezogen werden.



                                         10/10 (Stand: 1.10.2024)