25

                               Kapitel 25

     Salz; Schwefel; Erde und Steine; Gips, Kalk und Zement

                               Allgemeines

Gemäss Anmerkung 1 zu Kapitel 25 gehören, soweit nichts anderes bestimmt ist, zu die-
sem Kapitel nur mineralische Stoffe in rohem Zustand oder auch geschämmt (selbst mit
Hilfe chemischer Mittel, vorausgesetzt, dass die Struktur der Stoffe dadurch nicht verän-
dert worden ist), gebrochen, gemahlen, pulverisiert, zerrieben, gesichtet, gesiebt oder
auch durch Flotation, magnetische Trennung oder andere mechanische oder physikalische
Verfahren (ausgenommen Kristallisation) angereichert. Erzeugnissen dieses Kapitels kön-
nen zum Entfernen von Feuchtigkeit, Verunreinigungen oder zu anderen Zwecken einer
Wärmebehandlung unterzogen werden, sofern diese Wärmebehandlung die chemische
oder kristalline Struktur des Produktes nicht verändert. Gewisse Wärmebehandlungen
(z.B. das Schmelzen oder das Brennen) sind jedoch nicht erlaubt, wenn der Wortlaut der
entsprechenden Nummern nichts Gegenteiliges vorsieht. Somit ist z.B. für Erzeugnisse der
Nr. 2513 und 2517 eine Wärmebehandlung erlaubt, auch wenn die chemische oder kristal-
line Struktur verändert wird, weil im Wortlaut dieser Nummern eine Wärmebehandlung
ausdrücklich vorgesehen ist.

Den Erzeugnissen dieses Kapitels kann ein Antistaubmittel zugesetzt worden sein, vo-
rausgesetzt, dass dieser Zusatz das Erzeugnis nicht für bestimmte Verwendungszwecke
geeigneter macht als für den allgemeinen Gebrauch. Zu anderen Kapiteln (z.B. Kapitel 28
oder 68) gehören dagegen Stoffe, die weitergehend bearbeitet worden sind, wie Reinigen
durch allmähliches Kristallisieren, Verändern der Form durch Behauen, Bildhauerarbeiten
usw., oder aus einer Mischung von mineralischen Stoffen einer gleichen Nummer oder von
verschiedenen Nummern dieses Kapitels resultierend.

Es ist jedoch festzuhalten, dass gewisse Nummern dieses Kapitels von dieser Regel ab-
weichen:
1)   Soweit sie Erzeugnisse umfassen, die ihrer Natur entsprechend weitergehend bear-
     beitet sind, als in Anmerkung 1 zugelassen (z.B. reines Natriumchlorid der Nr. 2501,
     raffinierter Schwefel der Nr. 2503, Schamotte der Nr. 2508, Gips der Nr. 2520, Kalk
     der Nr. 2522 und hydraulischer Zement der Nr. 2523).
2)   Soweit sie besondere Bearbeitungen aufführen, die über den in der vorerwähnten
     Anmerkung 1 festgelegten Rahmen hinausgehen, z.B. das Brennen von Witherit der
     Nr. 2511, von kieselsaurem Fossilienmehl und anderen ähnlichen kieselsauren Erden
     der Nr. 2512, von Dolomit der Nr. 2518; das Schmelzen oder Brennen (Totbrennen
     [Sintern] oder kaustisches Brennen) von Magnesiumcarbonat oder Magnesia der
     Nr. 2519. Im Fall der totgebrannten (gesinterten) Magnesia können zum Erleichtern
     des Sinterns andere Oxide (z.B. Eisenoxid oder Chromoxid) zugefügt worden sein.
     Ebenfalls zugelassen ist das grobe Behauen oder das durch Sägen oder auf andere
     Weise vorgenommene einfache Zerteilen in Blöcke oder Platten von quadratischer
     oder rechteckiger Form, aus Erzeugnissen der Nr. 2506, 2514, 2515, 2516, 2518 und
     2526.

Erzeugnisse für deren Einreihung sowohl die Nr. 2517 als auch eine andere Nummer die-
ses Kapitels in Frage kommt, sind der Nr. 2517 zuzuweisen.

Steine dieses Kapitels, die den Charakter von Edel- oder Schmucksteinen aufweisen, ge-
hören zu Kapitel 71.




                            1/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                          2501

2501.   Salz (einschliesslich präpariertes Tafelsalz und denaturiertes Salz) und reines Natri-
        umchlorid, auch in wässeriger Lösung oder mit Zusatz von Antiklumpmitteln oder
        Stoffen zur Erhaltung der Fliesseigenschaften; Meerwasser

        Zu dieser Nummer gehört Natriumchlorid oder Salz im allgemein bekannten Sinne. Salz
        wird für kulinarische Zwecke verwendet (Tafelsalz, Kochsalz), es hat aber auch andere
        Verwendungszwecke. Sofern notwendig, kann man es, um für den menschlichen Genuss
        unbrauchbar zu machen, denaturieren.

        Zu dieser Nummer gehören:

        A)   Im Bergbau gewonnenes Salz
             -   sei es in seiner ursprünglichen Form (Steinsalz)
             -   sei es mittels Erdbohrungen (Wasser wird in die Vorkommen eingespritzt und
                 kommt in Form einer mit Salz gesättigten Lösung (Sole) an die Oberfläche zu-
                 rück).

        B)   Durch Verdampfen gewonnenes Salz
             -   von Meerwasser (Meersalz)
             -   von Solen (raffiniertes Salz).

        C) Meerwasser, Solen und andere wässerige Natriumchloridlösungen.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören:
        1)   Salz (z.B. Tafelsalz) leicht jod- oder phosphathaltig usw. und Salz, das einer Behand-
             lung unterworfen wurde die dazu bestimmt ist seine Trockenheit zu vergrössern.
        2)   Salz, welchem Stoffe zur Verhinderung der Klumpenbildung oder Stoffe, die für einen
             guten Fluss sorgen, beigefügt wurden.
        3)   Durch alle möglichen Verfahren denaturiertes Salz.
        4)   Abfall-Natriumchlorid, insbesondere solches, das bei der Durchführung von gewissen
             chemischen Verfahren (z.B. Elektrolyse) oder als Nebenprodukt bei der Behandlung
             von gewissen Erzen anfällt.

        Nicht zu dieser Nummer gehören hauptsächlich:
        a) Würzmittel mit Zusatz von Salz (z.B. Selleriesalz der Nr. 2103).
        b) Wässerige Natriumchloridlösungen und Meerwasser in Ampullen, Natriumchlorid in al-
            len anderen Arzneiwarenformen (Kapitel 30); Natriumchloridlösungen zu Hygienezwe-
            cken, andere als zu medizinischen oder pharmazeutischen Zwecken, auch steril, in
            Aufmachungen für den Einzelverkauf (Nr. 3307).
        c) Künstliche Kristalle des Natriumchlorids (andere als optische Elemente), mit einem
            Stückgewicht von 2,5 g oder mehr (Nr. 3824).
        d) Optische Elemente aus Kristallen des Natriumchlorids (Nr. 9001).

2502.   Schwefelkies (Pyrit), nicht geröstet

        Zu dieser Nummer gehören alle Arten von nicht geröstetem Schwefelkies, einschliesslich
        nicht gerösteter kupferhaltiger Schwefelkies.

        Schwefelkies besteht vor allem aus Eisensulfid; er ist grau oder gelblich und hat einen me-
        tallischen Glanz, wenn er von seiner Gangart befreit ist. In Pulverform hat er im Allgemei-
        nen ein graues Aussehen.

        Nicht gerösteter Schwefelkies wird hauptsächlich zum Gewinnen von Schwefel verwendet;
        gewisse kupferhaltige Schwefelkiesarten eigenen sich darüber hinaus zum Gewinnen von
        Kupfer als Nebenerzeugnis.




                                     2/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                         2503

        Alle gerösteten Schwefelkiesarten gehören dagegen zu Nr. 2601.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Chalkopyrit (ein aus Eisenkupfersulfid bestehendes Kupfererz) (Nr. 2603).
        b) Markasit, wenn er die Merkmale eines Schmucksteins aufweist (Nr. 7103).

2503.   Schwefel aller Art, ausgenommen sublimierter Schwefel, gefällter Schwefel und kol-
        loider Schwefel

        Zu dieser Nummer gehören:
        1)   Roher mineralischer Schwefel, in natürlichem Zustand (elementarer Schwefel), auch
             durch mechanische Verfahren mehr oder weniger von seiner Gangart befreit bzw. an-
             gereichert.
        2)   Ungereinigter Schwefel, durch Schmelzen von elementarem Schwefel gewonnen. Das
             Ausschmelzen geschieht in Schwefelmeilern (Calcaroni), in Öfen (Gillöfen), am Fund-
             ort durch überhitzten Wasserdampf, der durch in die Bohrlöcher eingeführte Rohre
             gepresst wird (Fraschverfahren) usw.
        3)   Ungereinigter Schwefel, der durch Rösten von Schwefelkies oder anderen schwefel-
             haltigen mineralischen Stoffen gewonnen wird.
        4)   Ungereinigter Schwefel, der als Nebenprodukt bei der Reinigung von Kohlengas, In-
             dustriegasen, Erdgas und beim Raffinieren von rohem Erdöl usw. gewonnen wird.
             Dieser wiedergewonnene Schwefel, der manchmal gereinigter Schwefel oder gefällter
             Schwefel genannt wird, darf nicht mit dem in der Nr. 2802 beschriebenen gefällten
             Schwefel verwechselt werden.
        Die in den vorstehenden Ziffern 2-4 genannten ungereinigten Schwefelarten sind bisweilen
        ziemlich rein. So enthält durch das Fraschverfahren gewonnener Schwefel nur sehr ge-
        ringfügige Verunreinigungen, so dass er praktisch nie gereinigt wird; er wird im Allgemei-
        nen in Form von unregelmässigen Stücken oder als Staub eingeführt.
        5)   Raffinierter Schwefel, aus ungereinigtem Schwefel durch rasche Destillation mit an-
             schliessender Kondensation in flüssigem Zustande gewonnen; der so gewonnene
             Schwefel kann sofort zu Stangen oder Broten geformt oder nach dem Erstarren zer-
             kleinert werden.
        6)   Zerriebener Schwefel, d.h. unreiner oder raffinierter, durch Vermahlen und anschlies-
             sendes Sichten entweder mechanisch durch Sieben oder durch Windsichten (im
             Gasstrom) nach Korngrösse getrennter, feinstverteilter Schwefel. Je nach der Art der
             Behandlung oder der Feinheit des Korns wird dieses Erzeugnis gesiebter Schwefel,
             ventilierter Schwefel, mikronisierter Schwefel usw. genannt.
        7)   Schwefel, durch schnelles Abkühlen von Schwefeldämpfen ohne Durchlauf der flüssi-
             gen Phase gewonnen, der insbesondere in Dischwefelkohlenstoffverbindungen unlös-
             lich ist (My-Schwefel).

        Die verschiedenen, hierher gehörenden Arten von Schwefel werden in der chemischen In-
        dustrie (Herstellen zahlreicher schwefelhaltiger Verbindungen usw.), zum Vulkanisieren
        von Kautschuk, beim Weinbau als Mittel zur Fäulnisverhindung, zum Herstellen von Zünd-
        hölzern oder Schwefelfläden, zum Herstellen von Schwefelsäureanhydrid für die Bleichin-
        dustrie usw. verwendet.

        Nicht zu dieser Nummer gehören sublimierter Schwefel, gefällter Schwefel und kolloider
        Schwefel (Nr. 2802). Schwefel in Aufmachung für den Einzelverkauf als Schädlingsbekämp-
        fungsmittel usw. gehört zu Nr. 3808.

2504.   Natürlicher Graphit

        Natürlicher Graphit (auch Wasserblei oder Reissblei genannt) ist eine Form des Kohlen-
        stoffs, erkennbar an seinem Glanz und der Eigenschaft, auf dem Papier Markierungen zu
        hinterlassen, was seine Verwendung zur Herstellung von Bleistiftminen erklärt. Sein an-




                                    3/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                            2505

          sehnliches spezifisches Gewicht schwankt je nach seiner Reinheit zwischen 1,9 bis 2,26.
          Der Kohlenstoffgehalt von Graphit beträgt bei reinsten Sorten 90 bis 96 %, während er bei
          gewöhnlichen Sorten nur 40 bis 80 % beträgt.

          Hierher gehört auch natürlicher Graphit, der zum Zweck des Herauslösens von Verunreini-
          gungen wärmebehandelt ist.

          Ausser zum Herstellen von Bleistiften wird natürlicher Graphit auch zum Zubereiten von
          Putz- und Poliermitteln, zum Herstellen von Schmelztiegeln und anderen feuerfesten Ge-
          genständen, Ofenelektroden oder anderen elektrischen Teilen verwendet.

          Künstlicher Graphit, der dem natürlichen Graphit ähnlich ist, sich aber von ihm durch grös-
          sere Reinheit und geringeres spezifisches Gewicht unterscheidet, kolloider oder halbkollo-
          ider Graphit sowie Zubereitungen auf der Grundlage von Graphit in Form von Pasten, Blö-
          cken, Plättchen oder anderen Halbfabrikaten, gehören zu Nr. 3801. Ebenfalls ausgenom-
          men sind Waren aus natürlichem Graphit (im Allgemeinen Nrn. 6815, 6902, 6903 oder
          8545).

2505.     Natürliche Sande aller Art, auch gefärbt, ausgenommen metallhaltige Sande des
          Kapitels 26

          Mit Ausnahme metallhaltiger Sande, die industriell zur Gewinnung von Metall verwendet
          werden (Kapitel 26), gehören zu dieser Nummer alle Arten von Sand aus Meeren, Seen,
          Flüssen oder Sandgruben, die in der Natur als Sand vorkommen, d.h. in Form von mehr
          oder weniger feinen Teilchen, die durch die natürliche Verwitterung von Mineralien ent-
          standen sind, jedoch unter Ausschluss von Sand und pulvermässigen Erzeugnissen, die
          insbesondere durch Zerkleinern künstlich gewonnen sind (Nr. 2517 oder Nummern der
          entsprechenden Gesteinsarten).

          Zu dieser Nummer gehören daher insbesondere:
          1)   Kiesäure- und quarzhaltige Sande für Bauzwecke, zur Glasherstellung, zum Deka-
               pieren von Metallen usw.
          2)   Ton- und kaolinhaltige Sande, die hauptsächlich zur Herstellung von Giessereiformen
               und feuerfesten Waren dienen.
          3)   Feldspathaltige Sande, die in der keramischen Industrie verwendet werden.

          In dieser Nummer verbleiben auch natürliche Sande, die lediglich zum Zweck des Ausson-
          derns von Verunreinigungen wärmebehandelt sind.

          Nicht zu dieser Nummer gehören dagegen gold- oder platinhaltige Sande, Zirkon-, Rutil-
          und Ilmenitsande sowie Monazitsande (oder Monazit), die als Thoriumerz einzureihen
          sind; alle diese Erzeugnisse gehören zu Kapitel 26. Ebenfalls nicht zu dieser Nummer ge-
          hören bituminöse Sande sowie Asphaltsande (Nr. 2714).

2505.10   Kieselsaure Sande und Quarzsande im Sinne der Nr. 2505.10 haben einen Gehalt an
          Siliciumdioxid von mehr als 90 Gew. %.

2506.     Quarze (andere als natürliche Sande); Quarzite, auch grob behauen oder durch Sä-
          gen oder auf andere Weise lediglich zerteilt, in Blöcken oder in quadratischen oder
          rechteckigen Platten

          Die Bezeichnung Quarz bezieht sich auf verschiedene Arten von Siliciumdioxid, das in na-
          türlichem Zustand in Kristallform auftritt.




                                      4/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                            2507

        Zu dieser Nummer gehören nur solche Quarze, die die beiden nachstehenden Bedingun-
        gen erfüllen:
        a)   Sie müssen roh sein oder dürfen nur die nach Anmerkung 1 zugelassenen Bearbei-
             tungen erfahren haben (Wärmebehandlung lediglich zu dem Zweck, die Granulation
             von Quarz zu erleichtern, gilt als eine dieser Bearbeitungen).
        b)   Sie dürfen nicht zu den Arten gehören, die wegen ihrer besonderen kristallinen Struk-
             tur als Schmucksteine geeignet sind (z.B. Bergkristall, Rauchquarz, Rosenquarz oder
             Amethyst), die zu Nr. 7103 gehören, selbst wenn sie zu technischen Zwecken, wie
             zum Herstellen von Werkzeugteilen oder piezoelektrischen Kristallen, bestimmt sind.

        Quarzite sind Formen von Urgestein, kompakt und sehr hart, aus Quarzkörnern zusam-
        mengesetzt, die durch kieselige Stoffe verkittet sind.

        Zu dieser Nummer gehören nicht nur Quarzite in rohem Zustand oder Quarzite, die nur die
        nach Anmerkung 1 zu diesem Kapitel zulässigen Bearbeitungen erfahren haben, sondern
        auch grob behauene oder durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zerteilte Quarzite,
        in Blöcken oder Platten von quadratischer oder rechteckiger Form. Es ist allerdings zu be-
        achten, dass Quarzite, die zu Pflastersteinen, Bordplatten oder Pflasterplatten verarbeitet
        sind, zu Nr. 6801 gehören, selbst wenn sie nur solche Bearbeitungen erfahren haben, die
        im Wortlaut dieser Nummer genannt sind.

        Ausser den vorstehend besonders erwähnten Waren gehören nicht zu dieser Nummer:
        a) Natürliche quarzhaltige Sande (Nr. 2505).
        b) Feuerstein (Flintstein) und andere Waren der Nr. 2517.
        c) Optische Elemente aus Quarz (Nr. 9001).

2507.   Kaolin und anderer kaolinhaltiger Ton, auch gebrannt

        Zu dieser Nummer gehören Kaolin und andere kaolinhaltige Tone, die grösstenteils aus
        kaolinhaltigen Mineralien wie Kaolinit, Dickit, Nakrit, Anauxit und Halloysit bestehen. Auch
        gebrannt gehören diese Tone zu dieser Nummer.

        Kaolin (oder Chinaton) ist eine weisse oder fast weisse Tonart von hoher Qualität und
        dient als Grundstoff in der Porzellanindustrie oder als Füllstoff zur Papierherstellung. Kaol-
        inhaltige Sande gehören zu Nr. 2505.

2508.   Anderer Ton (ausgenommen gebähter Ton der Nr. 6806), Andalusit, Cyanit, Sillima-
        nit, auch gebrannt; Mullit; Schamotte oder Dinaserden

        Zu dieser Nummer gehören alle tonhaltigen Erden, andere als Kaolin oder andere kaolin-
        haltige Tone der Nr. 2507, die aus komplexem Gestein oder Erden sedimentären Ur-
        sprungs auf der Grundlage von Aluminiumsilicaten bestehen und deren wesentliche Cha-
        raktereigenschaften die Formbarkeit, die Eigenschaft beim Brennen zu erhärten und die
        Widerstandsähigkeit gegen Hitze sind. Diese Eigenschaften machen sie zu Grundstoffen
        der keramischen Industrie (Backsteine, Dachziegel, Porzellan, Steingut, feuerfeste Steine
        und andere feuerfeste Waren usw.); gewöhnliche Tonarten werden ebenfalls zur Boden-
        verbesserung verwendet.

        Diese Produkte bleiben in dieser Nummer, selbst wenn sie zur Ausscheidung eines Teils
        oder des meisten Wassers, das sie enthalten, erhitzt wurden (zur Herstellung absorbieren-
        der Tone) oder wenn sie vollständig gebrannt wurden.

        Ausser den gewöhnlichen Tonarten sind noch die folgenden speziellen Erzeugnisse zu
        erwähnen:
        1)   Bentonit, ein tonhaltiger Stoff, der aus vulkanischen Aschen entstanden ist und haupt-
             sächlich bei der Zubereitung von Formsand, als Filtrier- und Entfärbungsmittel bei der
             Raffination von Ölen und zum Entfetten von Geweben verwendet wird.




                                     5/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                              2508

          2)   Walkerden, natürliche erdhaltige Stoffe mit einem erhöhten Absorbierungsvermögen,
               zu einem grossen Teil aus smektit- oder kaolinhaltigem Attapulgit zusammengesetzt.
               Sie werden als Entfärbungsmittel bei der Raffination von Ölen oder zum Entfetten von
               Geweben usw. verwendet.
          3)   Andalusit, Cyanit (Disthen) und Sillimanit, natürliche wasserfreie Aluminiumsilicate, die
               als feuerfeste Stoffe verwendet werden.
          4)   Mullit, durch thermische Behandlung von Sillimanit, Cyanit oder Andalusit gewonnen
               oder hergestellt durch Schmelzen einer Mischung von Kieseläure oder Ton und Alu-
               miniumoxid im Elektroofen. Er dient zur Herstellung von feuerfesten Waren mit gros-
               ser Hitzbeständigkeit.
          5)   Schamotte, die entweder durch Zerkleinern von Scherben feuerfester, bereits ge-
               brannter Steine oder von gebrannten Gemischen aus Ton und anderen feuerfesten
               Stoffen gewonnen wird.
          6)   Dinaserde, eine feuerfeste Masse, bestehend aus quarzhaltiger Erde, die gemahlenen
               Ton enthält, oder aus Gemischen von Ton und gemahlenem Quarz.

          Hierher gehören nicht:
          a) Lehm und Ton, die Farberden im Sinne der Nr. 2530 sind.
          b) Aktivierte Tone (Nr. 3802).
          c) Spezialzubereitungen zum Herstellen gewisser keramischer Waren (Nr. 3824).
          d) Gebähter Ton (der als Leichtzement oder als Wärme- und Kälteschutzmasse ver-
              wendet wird), auch wenn er lediglich durch einfaches Brennen von natürlichem Ton
              hergestellt ist (Nr. 6806).

2508.10   Zu Nr. 2508.10 gehören natriumhaltiger Bentonit (verquollener Bentonit) und kalkhaltiger
          Bentonit (nicht verquollener Bentonit).

2508.30   Nicht zu Nr. 2508.30 gehören die hauptsächlich aus Kaolin bestehenden Tone, von denen
          gewisse Tone feuerfest sind. Diese Tone gehören zu Nr. 2507.

2509.     Kreide

          Kreide ist ein natürliches Calciumcarbonat, hauptsächlich oder ganz aus Hüllen von im
          Wasser lebenden Mikroorganismen bestehend.

          Hierher gehören nicht:
          a) Phosphatkreiden (Nr. 2510).
          b) Die unter den Bezeichnungen Briçonkreide, Venezianische Kreide oder Spanische
              Kreide bekannten Erzeugnisse, die aus Speckstein bestehen (Nr. 2526).
          c) Für die Zahnpflege zubereitete pulverisierte Kreide (3306).
          d) Zubereitungen auf der Grundlage von Kreide, die Poliermittel für Metalle oder ähnliche
              Zubereitungen darstellen (Nr. 3405).
          e) Calciumcarbonat in Pulverform, dessen Partikel mit einem wasserabstossenden Film
              von Fettsäuren ummantelt sind (z.B. Stearinsäure) Nr. 3824.
          f) Billardkreiden (Nr. 9504).
          g) Schreib- oder Zeichenkreiden und Schneiderkreiden (Nr. 9609).

2510.     Natürliche Calciumphosphate, natürliche Aluminiumcalciumphosphate und Phos-
          phatkreiden

          Zu dieser Nummer gehören nur Apatit und andere natürliche Calciumphosphate (Tricalci-
          umphoshate oder Phosphorite), natürliche Calciumaluminiumphosphate und Phosphat-
          kreiden (von Natur aus mit Calciumphosphat vermischte Kreiden).

          Diese Stoffe gehören auch dann zu dieser Nummer, wenn sie zur Verwendung als Dün-
          gemittel gemahlen sind. Das gilt auch für solche, die lediglich zum Ausscheiden von Ver-
          unreinigungen wärmebehandelt worden sind. Stoffe dieser Art, die geröstet oder gebrannt




                                       6/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                         2511

        worden sind, oder die eine weitergehende Wärmebehandlung als solche zum Ausscheiden
        von Verunreinigungen erfahren haben, gehören zu Nr. 3103 oder Nr. 3105.

2511.   Natürliches Bariumsulfat (Baryt); natürliches Bariumcarbonat (Witherit), auch ge-
        brannt, ausgenommen Bariumoxid der Nr. 2816

        Zu dieser Nummer gehören natürliches Bariumsulfat, auch Baryt und in manchen Ländern
        Schwerspat genannt, und natürliches Bariumcarbonat oder Witherit. Bariumsulfat und Ba-
        riumcarbonat, raffiniert oder auf chemischem Weg gewonnen, gehören zu den entspre-
        chenden Nrn. 2833 und 2836.

        Gebrannter Witherit, der im Wesentlichen aus unreinem Bariumoxid besteht, gehört eben-
        falls zu dieser Nummer.

        Gereinigtes Bariumoxid gehört zu Nr. 2816.

2512.   Kieselsaures Fossilienmehl (z.B. Kieselgur, Tripel, Diatomeen) und andere ähnliche
        kieselsaure Erden, mit einem augenscheinlichen Schüttgewicht von 1 oder weniger,
        auch gebrannt.

        Die zu dieser Nummer gehörenden Erden sind sehr leichte, kiesäurehaltige Erden, die
        aus kleinen fossilen Organismen (Diatomeen usw.) bestehen. Sie gehören nur dann hier-
        her, wenn ihr Schüttgewicht 1 oder weniger beträgt. Als Schüttgewicht gilt das Gewicht
        (ausgedrückt in kg/1000 cm3) dieser mineralischen Stoffe, nicht zusammengepresst, in
        dem Zustand in dem sie sich präsentieren.

        Insbesondere gehören hierher: Kieselgur, Tripel, Diatomeenerde und Molererde. Hier er-
        fasste und gelegentlich Tripel genannte Erden dürfen nicht mit dem Tripoli, eine weiche
        Erde oder weiches Gestein, verwechselt werden, der durch die natürliche Verwitterung
        gewisser Gesteine entstanden ist und keine Diatomeenstruktur hat. Tripoli, der als weicher
        Schleifstoff und zum Polieren verwendet wird, gehört zu Nr. 2513.

        Die verschiedenen Erden dieser Nummer werden manchmal unzutreffend als "Infusorien-
        erden" bezeichnet.

        Die meisten dieser Erden dienen zum Herstellen von wärme-, kälte- oder schallisolieren-
        den Waren der Nrn. 6806 oder 6901. Ebenso gehören gesägte Blöcke von Diatomit zu Nr.
        6806, wenn sie kein Brennen erfahren haben, und zu Nr. 6901, wenn sie gebrannt worden
        sind.

        Manche Stoffe dieser Nummer können im Naturzustand als Schleifstoffe oder als Polier-
        pulver verwendet werden.

        Nicht zu dieser Nummer gehört aktivierte Diatomeenerde, z.B. calcinierte Diatomeenerde
        in Gegenwart von Sinterungsmitteln wie Natriumchlorid oder Natriumcarbonat (3802). Da-
        gegen verbleibt Diatomeenerde, bei der die Verunreinigungen durch Calcinieren (ohne Zu-
        satz von andern Stoffen) oder durch Waschen mit Säuren, ohne ihre Struktur zu verän-
        dern, entfernt wurde, in dieser Nummer.

2513.   Bimsstein; Schmirgel; natürlicher Korund, natürlicher Granat und andere natürliche
        Schleifstoffe, auch wärmebehandelt

        Bimsstein ist eine sehr poröse Form vulkanischen Gesteins, fühlt sich rau an und hat ein
        äusserst geringes Gewicht; seine Farbe ist meistens weisslich oder grau, manchmal auch
        braun oder rot. Zu dieser Nummer gehört ebenfalls zerkleinerter Bimsstein (auch Bims-
        griess oder Bimskies genannt).

        Schmirgel (mit Eisenoxid vermischtes Aluminium) ist ein dichtes Gestein aus kleinen har-
        ten Kristallen und Glimmerteilchen. Er wird oft in Brocken eingeführt, da er nach Zerklei-
        nern vollständig als Schleifpulver verwendet werden kann. Gepulverter Schmirgel ist ein




                                    7/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                           2514

        aus dunkelbraunen kleinen Körnern bestehendes Pulver, das mit einzelnen glänzenden
        Körnern durchsetzt ist; ein an das Schmirgelpulver geführter Magnet bedeckt sich mit zahl-
        reichen Teilchen magnetischen Eisenoxids.

        Natürlicher Korund besteht im Wesentlichen aus Aluminiumoxid. Im Gegensatz zu Schmir-
        gel wird er häufig in mehr oder weniger feinkörnigem Zustand in Säcken eingeführt; zer-
        kleinerter Korund besteht zum grössten Teil aus kleinen weissen Körnern, die mit einzel-
        nen schwarzen und gelben Körnern durchsetzt sind. Zu dieser Nummer gehört auch natür-
        licher Korund, der wärmebehandelt ist.

        Zu den anderen natürlichen Schleifstoffen gehören Tripoli, auch weiche Erde oder weiches
        Gestein genannt, der ein aschgraues Aussehen hat und als weicher Schleifstoff und als
        Poliermittel verwendet wird und Granatarten, andere als solche, die Schmucksteine des
        Kapitels 71 sind (einschliesslich Staub und Pulver). Sie gehören zu dieser Nummer, auch
        wenn sie wärmebehandelt sind, wie das bei kalibrierten natürlichen Granaten der Fall ist,
        die bisweilen wärmebehandelt werden, um ihre Kapillarität zu verbessern und ihre Härte
        zu erhöhen.

        Nicht zu dieser Nummer gehören insbesondere:
        a) Schleifstoffe, die in anderen Nummern dieses Kapitels erfasst sind.
        b) Bestimmte mineralische Stoffe wie Rubin oder Saphir, die vor allem als Edel- oder
            Schmucksteine verwendet werden (Nr. 7103).
        c) Künstliche Schleifstoffe wie künstlicher Korund (Nr. 2818), Siliziumcarbid (Nr. 2849)
            und synthetische Steine (Nr. 7104).
        d) Pulver von Edelsteinen oder synthetischen Steinen (Nr. 7105).

2514.   Schiefer, auch grob behauen oder durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zer-
        teilt, in Blöcken oder in quadratischen oder rechteckigen Platten

        Schiefer, der die Eigenschaft hat, sich in Lamellen zu spalten, ist im Allgemeinen bläulich-
        grau, manchmal auch schwarz oder ins Violette gehend.

        Zu dieser Nummer gehört roher, grob behauener oder durch Sägen oder auf andere Weise
        (z.B. mit Hilfe einer Metallitze) lediglich zerteilter Schiefer, in Blöcken oder in quadrati-
        schen oder rechteckigen Platten. Schieferpulver und Schieferabfälle gehören ebenfalls zu
        dieser Nummer.

        Dagegen umfasst diese Nummer weder Würfel und Steinchen für Mosaike der Nr. 6802
        noch die nachstehend genannten Erzeugnisse, die zu Nr. 6803 gehören:
        a) Blöcke und Platten, die eine weitergehende Bearbeitung als die oben beschriebenen
            erfahren haben, wie Blöcke und Platten, anders als quadratisch oder rechteckig zuge-
            schnitten, geschliffen, poliert, abgeschrägt, gelocht oder anders bearbeitet.
        b) Waren, welche die charakteristischen Merkmale von Schieferplatten für Dächer oder
            Wandverkleidungsplatten (Giebel, Fassaden usw.) aufweisen, selbst wenn sie die im
            Wortlaut dieser Nummer genannten Bearbeitungen erfahren haben.
        c) Waren aus Pressschiefer (schiefertähnliche Waren).

        Schiefertafeln und schiefertüberzogene Tafeln zum Schreiben oder Zeichnen, gerahmt
        oder nicht, gehören zu Nr. 9610. Schiefergriffel gehören zu Nr. 9609.

2515.   Marmor, Travertin, Ecaussine und andere Werk- oder Hausteine aus Kalkstein mit
        einem augenscheinlichen Schüttgewicht von 2,5 oder mehr und Alabaster, auch
        grob behauen oder durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zerteilt, in Blöcken
        oder in quadratischen oder rechteckigen Platten

        Unter Marmor versteht man harte, homogene, feinkörnige, oft kristalline, undurchsichtige
        oder durchscheinende Kalksteine. Die Marmorsorten sind meist durch mineralische Oxide
        verschiedenartig gefärbt (farbiger oder geaderter Marmor, sogenannter Onyx); es gibt aber
        auch Sorten von reinem Weiss.




                                     8/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                            2515

          Travertin ist ein Kalkstein mit löcherigen Schichten.

          Ecaussine ist ein Muschelkalkstein, der in verschiedenen Brüchen in Belgien, insbesonde-
          re in den Brüchen von Ecaussines, gewonnen wird. Er ist von bläulich-grauer Farbe mit
          unregelmässigem kristallinem Gefüge. Er wird auch Belgischer Granit, Blaustein, Flandri-
          scher Granit oder petit granit genannt, da seine Bruchstellen denen des eigentlichen Gra-
          nits ziemlich ähnlich sind.

          Zu dieser Nummer gehören auch andere, den vorgenannten ähnliche, harte Werksteine
          aus Kalkstein, sofern ihre augenscheinliche Dichte 2,5 oder mehr beträgt. Kalksteine mit
          einer augenscheinlichen Dichte von weniger als 2,5 gehören zu Nr. 2516.

          Unter Alabaster sind sowohl der gipshaltige Alabaster oder Alabastrit, der im Allgemeinen
          weiss und gleichmässig durchscheinend ist, als auch der kalkhaltige Alabaster, der ge-
          wöhnlich gelblich und gedädert ist, zu verstehen.

          Alle diese Erzeugnisse müssen, um zu dieser Nummer zu gehören, roh oder grob behau-
          en oder durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zerteilt sein, in Blöcken oder in Plat-
          ten von quadratischer oder rechteckiger Form. In Form von Körnern, Splitt oder Pulver ge-
          hören sie zu Nr. 2517.

          Blöcke oder Platten (Scheiben), die eine weitergehende Bearbeitung erfahren haben, z.B.
          graviert, abgerundet, geraut, gemeisselt, geschliffen, poliert, abgeschrägt usw. sowie Roh-
          linge von Waren, zu besonderer Form gesägte Platten (Dreiecke, Sechsecke, Kreise
          usw.), gehören zu Nr. 6802.

          Hierher gehören ebenfalls nicht:
          a) Serpentin oder Schlangenstein (manchmal als Marmor bezeichnet), der ein Magnesi-
              umsilicat ist (Nr. 2516).
          b) Kalksteine, auch lithographische Kalksteine genannt, von der Art, wie sie für das grafi-
              sche Gewerbe verwendet werden, im rohen Zustand (Nr. 2530).
          c) Steine, die zwar nur eine der im Wortlaut dieser Nummer genannten Bearbeitungen
              erfahren haben, die aber den Charakter von Würfeln oder Steinchen für Mosaike oder
              gegebenenfalls von Pflasterplatten aufweisen (Nrn. 6802 beziehungsweise 6801).

2515.11   Im Sinne dieser Unternummer sind unter "roh" Blöcke und Platten zu verstehen, die von
          geschichteten Gesteinsmassen unter Ausnutzung der natürlichen Schichtung abgehoben
          worden sind. Durch Spalten zerteilte Steine zeigen an den Sichtflächen meist ein mehr
          oder weniger unebenes, wellenartiges Aussehen und lassen häufig Spuren der Spaltwerk-
          zeuge (Spalteisen, Treibkeile usw.) erkennen.

          Ebenfalls hierher gehören die rohen Bruchsteine, die im Steinbruch beim Absprengen usw.
          anfallen. Es handelt sich um bruchrohe Steine mit unebenen, buckeligen Flächen und un-
          regelmässigen Kanten. Rohe Bruchsteine lassen häufig die Spuren der Bohrlöcher oder
          der zum Zerteilen verwendeten Werkzeuge (Spalteisen, Treibkeile usw.) erkennen. Sie
          werden insbesondere bei Dammbauten, Wildbachverbauungen und als Grundbau (Stein-
          bett) bei Strassenbauten verwendet.

          Zu dieser Unternummer gehören ebenfalls Abfälle von unregelmässiger Form, die beim
          Abbau oder bei nachträglichen Bearbeitungen entstehen (Bruchsteine, Abfälle die beim
          Sägen entstehen usw.), aber nur wenn ihre Dimensionen es erlauben, sie zum Behauen
          oder für den Bau zu verwenden. Erzeugnisse, die die vorstehenden Bedingungen nicht er-
          füllen gehören zu Nr. 2517.

          Als "grob behauen" bezeichnet man Steine, die nach dem Brechen, Absprengen usw. in
          Block- oder Plattenform zugerichtet sind und noch rohe, unebene Flächen aufweisen. Das
          Zurichten in diesem Sinne besteht im Abschlagen vorstehender Kanten, Zacken, Buckel
          usw. mit hammer- oder meisselähnlichen Werkzeugen.




                                       9/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                             2515

          Nicht zu dieser Unternummer gehören Blöcke oder Platten, die in quadratische oder recht-
          eckige Form zugeschnitten wurden.

2515.12   Durch Sägen lediglich zerteilte Blöcke und Platten dieser Nummer müssen an den Trenn-
          flächen wahrnehmbare Sägespuren aufweisen. Je nach der beim Sägen angewandten
          Sorgfalt können die Sägespuren oft kaum mehr erkennbar sein. In einem solchen Fall ist
          es zweckmässig, ein dünnes Papierblatt, das mit einem weichen, flach geführten Bleistift
          bei geringem und gleichmässigem Druck abgerieben wird, auf die Sägefläche zu legen.
          Dadurch können oft, auch bei fein gesägten Flächen oder sehr körnigen Gesteinsarten, die
          Sägespuren sichtbar gemacht werden.

          Ebenfalls in diese Unternummer gehören Blöcke und Platten von quadratischer oder
          rechteckiger Form, die durch andere Verfahren als durch Sägen, namentlich durch Ham-
          mer- oder Meisselarbeit, erhalten wurden.

2516.     Granit, Porphyr, Basalt, Sandstein und andere Werk- oder Hausteine, auch grob be-
          hauen oder durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zerteilt, in Blöcken oder in
          quadratischen oder rechteckigen Platten

          Granit ist ein sehr hartes vulkanisches Gestein von körnigem Aussehen, das durch die
          Verbindung von Quarzkristallen, Feldspat und Glimmerschuppen entstanden ist. Je nach
          dem Anteil dieser drei Stoffe und dem etwaigen Vorhandensein von Eisen- und Manga-
          noxiden hat Granit eine verschiedene Färbung (grüner, grauer, rosa oder roter Granit
          usw.).

          Porphyr ist ein Granit mit feinkörniger Grundmasse und glasigem Aussehen.

          Sandstein ist ein sedimentäres Gestein, das aus kleinen quarzhaltigen oder kieseläure-
          haltigen Sandskörnern besteht, die auf natürliche Weise durch kalkhaltige oder kieselige
          Stoffe verkittet sind.

          Basalt, ebenfalls ein Eruptivgestein, ist schwärzlich, sehr dicht und sehr hart.

          Hierher gehören auch andere harte Gesteine vulkanischen Ursprungs, wie Syenit, Gneis,
          Trachyt, Lava, Diabas, Diorit, Phonolith, sowie aus Kalkstein bestehende Werksteine, die
          nicht zu Nr. 2515 gehören und Serpentin oder Schlangenstein, der nicht zu Nr. 2515 ge-
          hört, da er aus Magnesiumsilicat besteht.

          Hinsichtlich der für die Waren dieser Nummer zugelassenen Formen und Bearbeitungen
          siehe die Erläuterungen zu Nr. 2515, wobei darauf hingewiesen wird, dass die zu Maka-
          dam zerkleinerten Steine dieser Nummer zu Nr. 2517 gehören. Insbesondere gehören
          Steine mit den charakteristischen Merkmalen von Pflastersteinen, Bordsteinen oder Pflas-
          terplatten zu Nr. 6801, selbst wenn sie nur die im Wortlaut dieser Nummer genannten Be-
          arbeitungen erfahren haben.

          Ecaussine, fälschlicherweise Belgischer Granit, petit granit oder Flandrischer Granit ge-
          nannt, gehört zu Nr. 2515. Schmelzbasalt gehört zu Nr. 6815.

          In Form von Körnern, Splitt oder Pulver gehören Steine dieser Nummer zu Nr. 2517.

2516.11   Siehe die Erläuterungen zu Nr. 2515.11

2516.12   Siehe die Erläuterungen zu Nr. 2515.12




                                       10/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                         2517

2517.   Steine, Kies, zerkleinerte Steine, der gewöhnlich zum Betonieren oder zur Beschot-
        terung im Strassen- oder Bahnbau oder zu anderen Beschotterungen verwendeten
        Art, Kiesel und Feuerstein (Flint), auch wärmebehandelt; Makadam aus Schlacke
        oder ähnlichen Industrieabfällen, auch im ersten Teil dieser Nummer erfasste Stoffe
        enthaltend; Teermakadam; Körner, Splitt und Pulver von Steinen der Nrn. 2515 oder
        2516, auch wärmebehandelt

        Zu dieser Nummer gehören Steine, Kies und alle zerkleinerten Steine (einschliesslich Ge-
        mische verschiedener Steine) in der Art, wie sie allgemein zum Betonieren oder für die
        Beschotterung von Strassen, Bahnschienen oder für andere Schotter verwendet werden.
        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören zum gleichen Zweck verwendbares, sortiertes Bau-
        material und Abbruchabfälle, ganz oder zerkleinert, im Wesentlichen aus gebrochenen
        Steinstücken.

        Kiesel und Feuerstein (Flint) gehören ebenfalls hierher. Feuerstein in Form von mehr oder
        weniger abgerundeten Kieseln dient wie Metallkugeln zum Zerkleinern verschiedener Ma-
        terialien (Kalk, Zement usw.); in pulverisierter Form wird er hauptsächlich in der kerami-
        schen Industrie und als Schleifpulver verwendet. Kiesel, andere als solche aus Feuerstein,
        werden ebenfalls als Mahlkugeln oder nach Grobzerkleinerung als Schotter verwendet.

        Es ist festzuhalten, dass Feuerstein in Form von zugehauenen Blöcken sowie Feuerstein-
        kiesel, die zur Verwendung als Mahlkugeln auf mechanische Weise in bessere Kugelform
        gebracht worden sind, zu Nr. 6802 gehören.

        Zu dieser Nummer gehören auch Makadam und Teermakadam.

        Makadam besteht aus zerkleinerten und grobkalibrierten Steinen, Kieselsteinen, Schlak-
        ken oder anderen ähnlichen industriellen Abfallprodukten (metallischen Schlakken usw.)
        oder aus einem Gemisch dieser verschiedenen Materialien. Durch Zusatz von Teer oder
        anderen bituminösen Stoffen wird Teermakadam hergestellt.

        Besonders aufbereitete Erzeugnisse (z.B. durch Verschmelzen eines Gemisches aus mi-
        neralischen Stoffen), die als Zusatz zu Strassenbelagmaterialien verwendet werden, um
        die Strassendecke zu härten, die Rutschgefahr zu vermeiden oder die Strassenführung er-
        kennbarer zu machen, gehören jedoch nicht hierher (im Allgemeinen Nr. 3824).

        Steine der Nrn. 2515 oder 2516 in Form von Körnern, Splitt oder Pulver gehören zu dieser
        Nummer. Künstlich gefärbte Körner und Splitt (insbesondere zum Ausschmücken von
        Schaufenstern) gehören jedoch zu Nr. 6802.

        Die nachstehend genannten Erzeugnisse bleiben in dieser Nummer, selbst wenn sie wär-
        mebehandelt worden sind:
        1)   Steine, Kies und zerkleinerte Steine.
        2)   Kiesel und Feuerstein.
        3)   Körner, Splitt und Pulver von Steinen der Nrn. 2515 oder 2516.

        Gemäss Anmerkung 3 zu diesem Kapitel sind Erzeugnisse, für deren Einreihung sowohl
        diese Nummer, als auch eine andere Nummer dieses Kapitels in Frage kommt, dieser
        Nummer hier zuzuweisen.

2518.   Dolomit, auch gesintert oder gebrannt, einschliesslich Dolomit, grob behauen oder
        durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zerteilt, in Blöcken oder in quadrati-
        schen oder rechteckigen Platten

        Dolomit ist ein natürliches Calciummagnesiumcarbonat.

        Zu dieser Nummer gehören der naturrohe Dolomit, im Rohzustand sowie gesinterter oder
        gebrannter Dolomit. Der Dolomit wird bei einer Temperatur von 700 °C bis 1000 °C ge-




                                      11/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                             2519

        brannt um diesen in Magnesium- und Calciumoxid umzuwandeln und dabei Kohlendioxid
        herauszulösen. Andererseits wird feuerfestes Material gewonnen, indem man gesinterten
        Dolomit im Bereich von 1700 °C bis 1900 °C thermisch behandelt. Zu dieser Nummer ge-
        hört auch Dolomit, grob behauen oder durch Sägen oder auf andere Weise lediglich zer-
        teilt, in Blöcken oder in Platten von quadratischer oder rechteckiger Form.

        Dagegen gehört zerkleinerter Dolomit zum Betonieren oder für die Beschotterung von
        Strassen oder als Schotter für Bahnschienen zu Nr. 2517 oder Dolomitstampfmassen zu
        (Nr. 3816).

2519.   Natürliches Magnesiumcarbonat (Magnesit); geschmolzene Magnesia; totgebrannte
        (gesinterte) Magnesia, auch mit Zusatz von geringen Mengen anderer Oxide vor dem
        Sintern; anderes Magnesiumoxid, auch rein

        Zu dieser Nummer gehört Magnesit (oder Giobertit), ein natürliches Magnesiumcarbonat,
        das Verunreinigungen in unterschiedlichen Mengen enthält.

        Hierher gehören auch andere Arten von Magnesia (Magnesiumoxid), gewonnen aus natür-
        lichem Magnesiumcarbonat, aus basischem Magnesiumcarbonat, aus Magnesiumhydro-
        xid, das aus Meerwasser ausgefällt wurde, usw. Die hauptsächlichsten Arten sind folgen-
        de:
        1)   Durch Schmelzen gewonnene Elektromagnesia. Sie ist im Allgemeinen farblos, kann
             jedoch leicht gelblich oder grünlich gefärbt sein. Sie ist weniger löslich als die anderen
             Magnesia- Arten und wird z.B. zum Herstellen von Schmelztiegeln und Heizplatten für
             Elektroherde verwendet.
        2)   Totgebrannte (gesinterte) Magnesia, gewonnen durch Glühen bei hoher Temperatur
             (etwa 1400 bis 1800°C). Gesinterte Magnesia kann geringe Mengen anderer Oxide
             (z.B. Eisen- oder Chromoxid) enthalten, die vor dem Sintern zum Herabsetzen der
             Sintertemperatur zugefügt worden sind. Sie wird zum Herstellen von feuerfesten Zie-
             geln verwendet.
        3)   Kaustisch gebrannte Magnesia, die im Allgemeinen durch Brennen von Magnesit bei
             verhältnismässig niedriger Temperatur (unter 900°C) gewonnen wird. Sie ist chemisch
             aktiver als Elektromagnesia oder gesinterte Magnesia und wird z.B. beim Herstellen
             von Magnesiumverbindungen, Bleichmitteln und Oxychlorid-Zement verwendet.
             Leichte und schwere Magnesia werden gewöhnlich durch Calcinieren von reinem ge-
             fälltem Magnesiumhydroxid oder basischem Magnesiumcarbonat bei Temperaturen
             von 600 bis 900°C gewonnen. Diese Magnesiumoxide sind praktisch wasserunlöslich,
             lösen sich jedoch leicht in verdünnten Säuren und sind chemisch aktiver als die ande-
             ren Magnesia-Arten (z.B. gesinterte Magnesia und Elektromagnesia). Sie werden
             verwendet in der Arzneimittelindustrie, Kosmetikindustrie usw.

        Nicht zu dieser Nummer gehören:
        a) Hydratisiertes basisches Magnesiumcarbonat, auch bekannt als "Weisse Apotheker-
            Magnesia" (Nr. 2836).
        b) Künstliche Kristalle aus Magnesiumoxid (ausgenommen optische Elemente) mit ei-
            nem Stückgewicht von 2,5 g oder mehr (Nr. 3824). Optische Elemente aus Magnesi-
            umoxid (Nr. 9001).

2520.   Gipsstein; Anhydrit; Gips, auch gefärbt oder mit geringen Zusätzen von Abbindebe-
        schleunigern oder -verzögerern

        Gipsstein ist ein natürliches, wasserhaltiges Calciumsulfat, im Allgemeinen zerreibbar und
        von weisser Farbe.

        Anhydrit ist ein natürliches, wasserfreies Calciumsulfat, das zum Herstellen von Schwefel-
        säure oder gewisser Gipsarten verwendet wird.




                                     12/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                         2521

        Gips besteht aus Gipsstein, dem durch Brennen teilweise oder vollständig Wasser entzo-
        gen worden ist.

        Gipsstein kennzeichnet sich dadurch, dass er während des Brennens einen Teil seines
        Wassers verliert, damit zu Gips wird, der mit Wasser gemischt, beim Erhärten bindet. Um
        bei verschiedenen Gipsen zu verhindern, dass sie zu schnell abbinden, werden den ge-
        brannten Gipssteinen häufig Abbindeverzögerer in geringen Mengen zugesetzt. Für ge-
        wisse Sonderzwecke wird dem Gipsstein das Wasser vollständig entzogen und geringe
        Mengen eines Anregers - z.B. Alaun - zugesetzt ("Keene's cement" oder "English ce-
        ment"). Ähnliche Gipsarten werden durch Zugabe von Alaun zu natürlichem Anhydrit her-
        gestellt. Alle diese zubereiteten Gipse verbleiben in dieser Nummer.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehören:
        1)   Sehr fein gepulverter Gips zum Appretieren von gewissen Papiersorten und Gewe-
             ben.
        2)   Gips mit färbenden Zusätzen.
        3)   Gips, speziell gebrannt oder fein zerrieben, für zahntärztliche Zwecke, selbst mit Zu-
             satz von geringen Mengen Abbindebeschleuniger oder -verzögerer. Nicht zu dieser
             Nummer gehören Zubereitungen auf der Grundlage von Gips für zahntärztliche Zwe-
             cke (Nr. 3407).

2521.   Kalksteine, wie sie üblicherweise als Hochofenzuschläge oder zum Herstellen von
        Kalk oder Zement verwendet werden.

        Zu dieser Nummer gehören Kalksteine, wie sie üblicherweise als Hochofenzuschläge oder
        zum Herstellen von Kalk oder Zement verwendet werden, ausgenommen Steine zu Bau-
        zwecken (Nrn. 2515 oder 2516). Dolomit bleibt in der Nr. 2518 eingereiht. Kreide gehört zu
        Nr. 2509.

        Die als Hochofenzuschläge verwendeten Kalksteine sind grob, mit mehr oder weniger ho-
        hem Gehalt an Calciumcarbonat.

        Die Steine dieser Nummer werden auch in Form von Pulver zur Bodenverbesserung ver-
        wendet. Nicht zu dieser Nummer gehören jedoch zerkleinerte Steine, wie sie zum Betonie-
        ren oder für die Beschotterung von Strassen oder als Schotter für Eisenbahnschienen
        verwendet werden (Nr. 2517).

2522.   Ungelöschter Kalk, gelöschter Kalk und Wasserkalk, ausgenommen Calciumoxid
        und Calciumhydroxid der Nr. 2825

        Gewöhnlicher Kalk (ungelöscht oder wasserfrei) wird durch Brennen von Kalksteinen, die
        sehr wenig oder keinen Ton enthalten, gewonnen. Er hat den Charakter eines unreinen
        Calciumoxids, das sehr stark Wasser anzieht; mit Wasser verbunden, entwickelt er eine
        starke Hitze und verwandelt sich dabei in Kalkhydrat, auch gelöschter Kalk genannt; ge-
        löschter Kalk wird im Allgemeinen zur Bodenverbesserung und in der Zuckerindustrie ver-
        wendet.

        Wasserkalk wird durch Brennen bei niedriger Temperatur aus Kalksteinen, die eine genü-
        gende Menge Ton (im Allgemeinen aber weniger als 20 %) enthalten, gewonnen und hat
        die Eigenschaft, unter Wasser zu erhärten. Wasserkalk unterscheidet sich von natürlichem
        Zement dadurch, dass er noch eine beträchtliche Menge an ungebundenem Kalk enthält,
        der mit Wasser ablöschen kann.

        Nicht zu dieser Nummer gehört gereinigter Kalk (Calciumoxid oder - hydroxyd) (Nr. 2825).




                                    13/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                             2523

2523.       Zement (einschliesslich Zementklinker), auch gefärbt

            Portlandzement wird durch Brennen von Kalksteinen, die im natürlichen Zustand Ton ent-
            halten oder unter Zugabe von Ton im entsprechenden Verhältnis, gewonnen. Andere Ele-
            mente (z.B. Siliciumdioxid, Aluminiumoxid, Eisen) können ebenfalls beigefügt werden.
            Durch das Brennen entstehen Halberzeugnisse, die als "Klinker" bezeichnet werden. Die-
            se "Klinker" werden anschliessend vermahlen, wodurch sich Portlandzement ergibt, dem
            Zusätze oder Beschleuniger beigemischt werden können, um die hydraulischen Eigen-
            schaften zu verändern. Von den bekanntesten Portlandzementarten sind der normale Port-
            landzement, der moderierte Portlandzement und der weisse Zement zu nennen.

            Ebenfalls zu dieser Nummer gehören Tonerdezemente, Hüttenzemente, Sulfathüttenzen-
            mente (gemahlene Hochofenschlacke mit Zusatz eines Beschleunigers und von gebrann-
            ten Gipssteinen), Puzzolanzemente, Romanzemente usw. sowie Mischungen der vorste-
            hend genannten Zemente.

            Zemente dieser Nummer dürfen auch gefärbt sein.

            Nicht zu dieser Nummer gehören jedoch Erzeugnisse, die fälschlicherweise als Zement
            bezeichnet werden, insbesondere das als Keene's cement oder English cement (Alaun-
            gips) bezeichnete Erzeugnis (Nr. 2520) und Puzzolan-, Santorin- und ähnliche Erden, die
            manchmal als natürliche Zemente bezeichnet werden (Nr. 2530).

            Hierher gehören ebenfalls nicht:
            a) Feingemahlene Hochofenschlacke, der im Zeitpunkt der Verwendung noch geringe
                Mengen eines Beschleunigers zugesetzt werden müssen (Nr. 2619). Dagegen sind
                gemahlene Hochofenschlacken, denen bereits ein Beschleuniger zugesetzt worden ist
                und die gebrauchsfertig sind, in diese Nummer hier einzureihen.
            b) Zahn- und Knochenzemente (Nr. 3006).
            c) Zemente der Nr. 3214.
            d) Feuerfeste Zemente und Mörtel auf der Grundlage von Schamotte- oder Dinaserden,
                zum Auskleiden von Hochofen oder zu anderen Zwecken (Nr. 3816).
            e) Nicht feuerfeste Mörtel und Beton (Nr. 3824).

2523.21,29 Unter Portlandzement im Sinne der Nrn. 2523.21 und 2523.29 versteht man einen aus
           Portlandklinker hergestellten Zement, gegebenenfalls mit Zusatz einer geringen Menge
           von Calciumsulfat. Es ist zu beachten:
            -   dass Portlandklinker ein Erzeugnis der Nr. 2523.10 ist und dass er zum grössten Teil
                aus Calciumsilicat zusammengesetzt ist, durch bis zu einer teilweisen Verschmelzung
                führendem Brennen von einer bestimmten und homogenisierten Mischung von Stoffen
                hergestellt, die hauptsächlich Kalk (CaO) und Siliciumdioxid (SiO 2) und, in geringerem
                Masse, Aluminiumoxid (Al2O3) und Eisenoxid (Fe2O3) enthalten, und
            -   dass die Bezeichnung Calciumsulfat Gipsstein und seine Derivate sowie Anhydrit und
                andere Erzeugnisse auf der Grundlage von Calciumsulfat, die sich für die Zementher-
                stellung eignen, einschliesst.

2524.       Asbest

            Asbest ist ein natürlicher mineralischer Stoff, der sich bei der Umwandlung bestimmter
            Gesteine gebildet hat. Er ist von fasrförmiger Beschaffenheit und hat manchmal ein seidi-
            ges Aussehen; seine Farbe ist sehr unterschiedlich, meist ist er weiss, aber gelegentlich
            auch grau, grünlich, blau oder dunkelbraun. Seine wesentlichen Eigenschaften sind seine
            Feuerfestigkeit und seine Widerstandsfähigkeit gegen Säuren.

            Krokydolith ist die Asbestform von Riebeckit. Es kommt in Form von fasrigen Bündeln im
            Magmagestein, welches sauer und reich an Alkali ist, sowie auch im Sedimentgestein vor.
            Krokydolith weist eine dunkelblaue bis schwarze oder dunkelgrüne Farbe auf und ist
            durchscheinend bis teilweise opak. Der Krokydolith-Asbest, auch blauer Asbest genannt,
            weist eine grössere Zugfestigkeit aber eine geringere Hitzbeständigkeit und weniger elas-




                                       14/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                           2525

        tische Fasern als andere Asbestarten auf, ist säure- aber nicht basensbeständig. Er gilt als
        der Gefährlichste unter den Asbesten.

        Zu dieser Nummer gehört Asbest in Form von Gestein und in Form von Fasern, die sich
        beim Zerkleinern des Gesteins ergeben, roh, geklopft oder gereinigt, auch nach Länge sor-
        tiert, sowie Asbest in Form von Flocken, Pulver oder Abfall. Dagegen gehören gekämmte,
        gefärbte oder anderweit bearbeitete Fasern, sowie Fertigwaren aus Asbest zu Nr. 6812.

2525.   Glimmer, auch in unregelmässige Scheiben gespalten (Schuppen); Glimmerabfälle

        Die Glimmer (Muskowit, Phlogopit, Biotit usw.) stellen eine Gruppe natürlicher, komplexer
        Aluminosilicate dar, deren charakteristische Eigenschaft es ist, sich leicht in biegsame,
        glänzende, durchsichtige und verschiedenartig getönte Scheiben spalten zu lassen.

        Zu dieser Nummer gehören:

        A)   Rohglimmer in Form von Kristallen von unregelmässiger Oberflächenbeschaffenheit
             und Dicke, noch mit Erde umgeben (books).

        B)   Glimmerblätter, die durch Spalten von Rohglimmer, der zunächst vorgearbeitet, dann
             abgegratet worden ist, gewonnen werden. Diese Blätter weisen die Gestalt von unre-
             gelmässigen Vielecken auf, die an die Form der Kristalle erinnert, aus denen sie ge-
             wonnen worden sind. Ihre Kanten sind grob egalisiert und abgeschrägt, ihre Dicke
             liegt im Allgemeinen zwischen 200 und 750 Mikron.

        C) Glimmerscheiben werden durch einfaches Spalten von Glimmerblättern gewonnen.
           Die Glimmerscheiben, wie die Blätter aus denen sie gewonnen worden sind, die Ge-
           stalt von unregelmässigen, an den Kanten grob egalisierten Vielecken.

             Sie werden in folgenden Formen gehandelt:
             1)   Lamellen (oder Filme) für Kondensatoren, deren Dicke im Allgemeinen zwischen
                  25 und 200 Mikron ausmacht.
             2)   Splittings (Schuppen, Spaltglimmer), dessen Dicke zwischen 12 und 30 Mikron
                  schwankt. Splittings werden praktisch ausschliesslich zum Herstellen von Glim-
                  meraggregaten (z.B. Mikanit) verwendet.

        Zu dieser Nummer gehören ausserdem Glimmerabfälle und -pulver.

        Nicht zu dieser Nummer gehören dagegen Erzeugnisse, die durch Zuschneiden von
        Glimmerblättern oder Glimmerscheiben hergestellt sind (Nr. 6814 oder Kap. 85), sowie Er-
        zeugnisse, die durch Agglomerieren von Splittings (Schuppen, Spaltglimmer) gewonnen
        worden sind (z.B. Mikanit, Mikafolien) oder Waren aus Glimmerpulpe (wiedergewonnener
        Glimmer) (Nr. 6814).

        Vermiculit, ein dem Glimmer verwandtes Gestein, sowie die Mineralien Chlorit und Perlit,
        die dem Vermiculit chemisch verwandt sind, gehören zu Nr. 2530.

2526.   Natürlicher Speckstein, auch grob behauen oder durch Sägen oder auf andere Wei-
        se lediglich zerteilt, in Blöcken oder in quadratischen oder rechteckigen Platten;
        Talk

        Natürlicher Speckstein und Talk sind mineralische Stoffe, reich an hydratisiertem Magne-
        siumsilicat. Natürlicher Speckstein ist kompakter und massiver als Talk. Talk hat eine blätt-
        rige Struktur, er ist weicher und fühlt sich fettiger an.

        Natürlicher Speckstein dieser Nummer darf geformt oder bearbeitet sein wie die Steine der
        Nr. 2515 (siehe Erläuterungen zu Nr. 2515) und darf den in Anmerkung 1 zu diesem Kapi-
        tel zugelassenen Bearbeitungsvorgängen unterworfen worden sein. Seifenstein (soapsto-
        ne) ist eine Abart des natürlichen Specksteins.




                                    15/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                          2528

        Talk dieser Nummer darf den in Anmerkung 1 zu diesem Kapitel zugelassenen Bearbei-
        tungsvorgängen unterworfen worden sein. Talk kommt meistens roh oder pulverförmig vor.

        Die Begriffe "Briçonkreide" oder "Spanische Kreide" dienen zur Bezeichnung bestimmter
        Arten Speckstein oder Talk in Pulverform.

        Schneiderkreiden, die in Wirklichkeit aus Speckstein bestehen, gehören zu Nr. 9609.

2528.   Natürliche Borate und ihre Konzentrate (auch calciniert), ausgenommen aus natür-
        lichen Solen gewonnene Borate; natürliche Borsäure mit einem Gehalt an H 3BO3 von
        nicht mehr als 85 % in der Trockensubstanz

        Zu dieser Nummer gehören ausschliesslich natürliche Bormineralien in dem Zustand, in
        dem sie gewonnen werden, Konzentrate davon (auch calciniert), sowie natürliche, rohe
        Borsäure, wie sie durch Verdampfen des Wassers aus der Kondensierung natürlicher,
        dem Boden mancher Gegenden enströmender Dämpfe (den italienischen Soffioni) oder
        durch Verdampfen des aufgefangenen Wassers unterirdischer Quellen dieser Gegenden
        gewonnen wird. Jedoch gehört Borsäure, die mehr als 85 % H 3BO3 in der Trockensub-
        stanz enthält, zu Nr. 2810.

        Von den natürlichen Boraten dieser Nummer sind zu nennen:
        1)   Kernit und Tinkal, Natriumborate, auch natürlicher Borax genannt.
        2)   Pandermit und Priceit, Calciumborate.
        3)   Borazit, Magnesiumchloroborat.

        Nicht zu dieser Nummer gehören durch chemische Behandlung von Kernit oder Tinkal
        hergestelltes Natriumborat (oder gereinigter Borax) und Natriumborate, die durch Ver-
        dampfen von Wasser gewisser salzhaltiger Seen gewonnen werden (Nr. 2840).

2529.   Feldspat; Leuzit; Nephelin und Nephelinsyenit; Flussspat

        Feldspate, Leuzit, Nephelin und Nephelinsyenit sind komplexe Verbindungen aus Alumini-
        umsilicaten mit einem Alkali- oder Erdalkalimetall. Sie werden in der keramischen Industrie
        als Flussmittel verwendet. Feldspathaltige Sande gehören zu Nr. 2505.

        Flussspat ist ein Calciumfluorid, das in der Natur entweder als feste, mit verschiedenarti-
        gen Farbschichten durchsetzte Masse oder in agglomerierten Kristallen von verschiedener
        Farbe vorkommt; es wird hauptsächlich bei der Herstellung von Fluorwasserstoffsäure und
        als Flussmittel in der Metallurgie verwendet.

        Ebenfalls zu dieser Nummer gehört Flussspat, gewonnen durch thermische Behandlung
        des mineralischen Stoffes, die zu einer Trennung der wesentlichen Bestandteile führt,
        wodurch wegen der unterschiedlichen Grössen dieser Bestandteile ein Teil des Siliciumdi-
        oxids ausgeschieden werden kann.

        Feldspat und Flussspat, die den Charakter von Schmuck- oder Edelsteinen aufweisen, ge-
        hören zu Kapitel 71.

2530.   Mineralische Stoffe, anderweit weder genannt noch inbegriffen

                    A. Farberden, auch gebrannt oder untereinander
                          gemischt; natürlicher Eisenglimmer

        Die hierher gehörenden Erden sind im Allgemeinen Tone, die von Natur aus mit weissen
        oder farbigen mineralischen Stoffen - insbesondere mit Eisenoxid - vermischt sind und die
        wegen ihrer färbenden Eigenschaften im Allgemeinen als Farbpigmente verwendet wer-
        den.




                                    16/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                   2530

Von diesen sind zu unterscheiden:
1)   Ocker, gelb, braun, rot, Spanisch Rot usw.
2)   Sienaerde (italienische Erde), von gelbbrauner Farbe: gebrannt nimmt sie eine schön
     aussehende braun-orangefarbige Tönung an (gebrannte Sienaerde).
3)   Umbraerde, braun, und gebrannte Umbraerde, dunkelbraun.
4)   Schwarzerden, Kölner und Kasseler Erde (ausgenommen der Extrakt von Kasseler
     Erde, der zu Nr. 3206 gehört).
5)   Grünerden (Veroneser Erde und Zypernerde).

Farberden gehören auch dann hierher, wenn sie gebrannt oder ohne Zugabe anderer Stof-
fe untereinander gemischt sind. Wenn ihnen jedoch andere Stoffe zugesetzt sind oder
wenn sie in Dispersion in Wasser, Öl usw. sind, gehören sie zu Kapitel 32.

Nicht zu dieser Nummer gehören Eisenerze (Nr. 2601) und Farberden mit einem Gehalt an
gebundenem Eisen von 70 Gewichtsprozenten oder mehr, berechnet als Fe 2O3 (Nr. 2821).

Eisenglimmer, der als Rostschutzfarbpigment verwendet wird, bleibt dagegen in dieser
Nummer. Dieses Produkt enthält von Natur aus mehr als 70 % gebundenes Eisen.

      B. Natürlicher Meerschaum (auch in polierten Stücken) und
        natürlicher Bernstein; wieder gewonnener Meerschaum
     und wieder gewonnener Bernstein, in Platten, Stäben, Stangen
          und ähnlichen Formen, nicht weiter bearbeitet; Jett

1)   Natürlicher und wiedergewonnener Meerschaum. Natürlicher Meerschaum, den man
     fast nur in Kleinasien findet, ist ein wasserhaltiges Magnesiumsilicat, sehr leicht und
     porös, von weisser, gelblicher, grauer oder rosa Farbe. Er wird in kleinen Stücken ge-
     wonnen (die Ausmasse sind selten länger als 30 cm), die man am Fundort - insbe-
     sondere zu Verkaufszwecken und zum Beurteilen der Qualität - grob reinigt, abschabt
     und mit Wolle poliert, trocknet (an der Sonne oder im Ofen), dann mit Flanell und
     Wachs erneut poliert.
     Der wiedergewonnene Meerschaum besteht aus Splittern und anderen Abfällen von
     natürlichem Meerschaum, die durch Brennen mit Hilfe von Bindemitteln (Öle, Alaun
     usw.) zusammengebacken werden.

2)   Bernstein ist ein fossiles Harz, auch gelber Amber, Succinit oder Karabé genannt,
     dessen Farbe zwischen gelb und dunkelorange variiert; wiedergewonnener Bernstein
     ist ein undurchsichtiger mineralischer Stoff, der aus zusammengebackenen Bern-
     steinabfällen besteht. Bernstein oder Succinit darf nicht mit grauem Ambra verwech-
     selt werden, der eine Ausscheidung des Pottwals ist und zu Nr. 0510 gehört.
     Wiedergewonnener Meerschaum und wiedergewonnener Bernstein gehören nur dann
     hierher, wenn sie lediglich in Form von Platten, Stäben, Stangen oder ähnlichen For-
     men gegossen sind.
3)   Jett ist eine Art der Braunkohle, kompakt, tiefschwarz, lässt sich schnitzen und gut po-
     lieren; obwohl es bei der Schmuckwarenherstellung verwendet wird, wird es in der
     Nomenklatur nie als Edelstein betrachtet.

           C. Strontiumcarbonat (Strontianit), auch gebrannt,
                 ausgenommen reines Strontiumoxid

Hierher gehören Strontianit (natürliches Strontiumcarbonat) und calciniertes Strontianit,
das im Wesentlichen aus unreinem Strontiumoxid besteht.

Strontiumoxid, rein, gehört zu Nr. 2816.




                             17/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                       2530

     D. Mineralische Stoffe, anderweit weder genannt noch inbegriffen;
         Scherben und Bruch von keramisch hergestellten Waren

Zu dieser Gruppe gehören insbesondere:

1)    Natürliche Arsensulfide, bei denen man im Wesentlichen zwei Arten unterscheidet:
      1.   Realgar, ein Arsendisulfid von schöner roter Farbe, das in der Pyrotechnik ver-
           wendet wird.
      2.   Auripigment (Operment), ein Arsentrisulfid von kräftiger gelber Farbe, das bei der
           Herstellung von Malerfarben verwendet wird.

      Arsenkies (Eisen-Arsen-Sulfid) gehört ebenfalls hierher.

2)    Alunit, auch Alaunstein genannt, weil er bei der Alaungewinnung verwendet wird. Er
      ist eine steinartige Substanz von rötlich-grauer oder gelblicher Farbe, der beim Berüh-
      ren abfärbt.

3)    Vermiculit, ein dem Glimmer verwandtes Gestein, von dem er auch die Farbe hat, der
      sich aber in Form von chemisch kleinen Schuppen präsentiert, sowie Chlorit und Per-
      lit, natürliche Mineralien, die dem Vermiculit chemisch verwandt sind. Diese Stoffe ha-
      ben die Eigenschaft, sich unter Einwirkung von Hitze aufzublasen und dienen in die-
      sem Zustand als Wärmeschutzmittel. In geblähtem Zustand gehören sie jedoch zu Nr.
      6806.

4)    Lydit, ein schwarzer, rauer, sehr harter, feinkörniger und dichter Stein, der von Säure
      nicht angegriffen wird. Probiersteine aus Lydit zum Untersuchen von Edelmetallen ge-
      hören zu Nr. 6815.

5)    Cölestin (natürliches Strontiumsulfat); Islandspat oder Calcit und Aragonit (kristallisier-
      te Calciumcarbonate), Lepidolith (Aluminiumfluosilicat des Kaliums und Lithiums) und
      Amblygonit (Lithiumaluminiumfluophosphat).

6)    Gartenerde, Heideerde, Moorerde, Mergel, Schlamm, Humus und Bodenaushub, wel-
      che sowohl in der Landwirtschaft als auch im Landschaftsbau verwendet werden, ge-
      hören nicht zu Kap. 31 (Düngemittel), auch wenn sie natürlicherweise kleine Mengen
      Stickstoff, Phosphor oder Kalium enthalten. Natürliche Sande aller Art sind jedoch von
      dieser Nummer ausgeschlossen (Nr. 2505).

7)    Puzzolanerde, Santorinerde, Trass und dergleichen, wegen ihrer Verwendung zum
      Herstellen von Zementen manchmal fälschlicherweise als natürliche Zemente be-
      zeichnet.

8)    Kalksteine, auch lithographische Kalksteine genannt, von der Art wie sie für das gra-
      phische Gewerbe verwendet werden, in rohem Zustand.

9)    Scherben und Bruch von keramisch hergestellten Waren, Ziegelsteinbruch und Blöcke
      von gebrochenem Beton.

10) Erze der Metalle der seltenen Erden (z.B. Bastnäsid, Xenotim, Gadolinit), ausgenom-
    men Monazit und andere ausschliesslich oder vorwiegend zum Aufbereiten von Uran
    oder Thorium verwendete Mineralien; diese Mineralien gehören zu Nr. 2612.

11) Trübungsmittel, die in der Emailleindustrie verwendet werden, hergestellt durch die
    Behandlung von Zirkonsand (Reinigen mit konzentrierter Salzsäure und Mikronisie-
    ren).

12) Angereichertes Molybdänit, aus Molybdänerzen gewonnen, die verschiedenen physi-
    kalischen Verfahren wie Schlämmern, Zerkleinern, Flotation und einer Wärmebehand-




                              18/19 (Stand: 1.10.2024)
                                                                                    2530

    lung (ausgenommen Brennen) zum Ausmerzen von Öl- und Wasserspuren unterwor-
    fen werden, bestimmt zu nichtmetallurgischen Zwecken (Schmieren).

13) Nsutit, ein Manganerz mit einem Gehalt an Manganoxid von mindestens 79 Ge-
    wichtsprozenten, das nicht von der metallurgischen Industrie zur Mangangewinnung
    gebraucht, sondern in elektrischen Batterien verwendet wird.

14) Natürlicher Kryolith, der hauptsächlich aus Grönland stammt, von schneeweisser Far-
    be, selten gefärbt, glasartig und fast durchsichtig, und der in der Regel bei der elektro-
    lytischen Aluminiumherstellung als Flussmittel verwendet wird; natürlicher Chiolit
    (auch Chiolith), wird - wie Kryolith - als Natriumfluoaluminat betrachtet. Künstlich her-
    gestellte Erzeugnisse gleicher Zusammensetzung (künstlicher Kryolith und künstlicher
    Chiolith) gehören zu Nr. 2826.

Steine dieser Nummer, die den Charakter von Edel- oder Schmucksteinen aufweisen, ge-
hören zu Kapitel 71.




                             19/19 (Stand: 1.10.2024)