9701

                                       Kapitel 97

              Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten

                                       Allgemeines

        Hierher gehören:
        A)   Werke bestimmter Kunstgebiete: vollständig von Hand geschaffene Bilder, Gemälde und
             Zeichnungen (Nr. 9701), Originalstiche, -schnitte und -steindrucke (Nr. 9702) sowie
             Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst und der Plastik (Nr. 9703).

        B)   Sammlungsstücke zoologischer, botanischer, mineralogischer, anatomischer, histori-
             scher, archäologischer, paläontologischer, ethnographischer oder numismatischer Art
             (Nr. 9705).

        C)   Antiquitäten, die mehr als 100 Jahre alt sind (Nr. 9706).

        Die Kapitelanmerkungen grenzen den Geltungsbereich der Nummern 9701 bis 9703 ein. Die
        EZT-Erläuterungen zu Nr. 9703 und Nr. 9705 geben zusätzliche Auskünfte.

        Die diesem Kapitel zugewiesenen Waren gehören hierher, unabhängig von dem Stoff, aus
        dem sie bestehen, sofern die in den Kapitelanmerkungen und Nummern genannten Bedingungen
        erfüllt sind.

        Hinweis: Die Nr. 9704 (Briefmarken usw.) wurde im Rahmen der HS-Revision 2022 aufgehoben.
        Die in Nr. 9704 ehemals erfassten Waren werden nun in Nr. 9705 eingereiht.

9701.   Bilder, Gemälde und Zeichnungen, vollständig von Hand geschaffen, ausgenommen
        Zeichnungen der Nr. 4906 und handbemalte oder handverzierte Waren; Collagen und
        ähnliche dekorative Bilder

        1.  Bilder, Gemälde und Zeichnungen

            Hierher gehören nur Werke, die vollständig von Hand geschaffen wurden, auf be-
            liebigen Unterlagen (Papier, Pappe, Leinen, Holz usw.) mit beliebigen Mal- und
            Zeichenmitteln (Wasserfarben, Pastell, Tempera, Aquarell, Encaustic, Bleistift,
            Feder usw.).

            Diese Nummer erfasst auch:
            a)   Miniaturgemälde auf Elfenbein, Pergament usw. und Bildnisminiaturen;
            b)   Schilderungen auf Stoffen, in Mosaik-Technik hergestellt;
            c)   Bilder und Zeichnungen, die als Entwurf für Stoffe oder für andere gewerbliche
                 Zwecke bestimmt sind, wenn sie vollständig von Hand angefertigt wurden;
            d)   Kopieen von Gemälden, vollständig von Hand ausgeführt.

            Nicht hierher gehören:
            a)   Handbemalte oder handverzierte Glaswaren (Nr. 7013), Keramikwaren (Nr. 6911
                 bis 6914) usw.;
            b)   Zeichnungen für technische oder industrielle Zwecke (Nr. 4906);
            c)   Grundrisse, Pläne, technische Zeichnungen (Nr. 4906);
            d)   Zeichnungen und Bilder, die durch Fotografieren oder elektrostatisches Kopieren
                 hergestellt wurden (Nr. 4905, 4906 oder Kapitel 37).

        2.  Collagen und ähnliche dekorative Bilder

            Das sind Bilder, die durch Aufkleben verschiedener Materialien auf eine Unterlage
            entstehen. Voraussetzung ist, dass die Collagen vollständig von Hand hergestellt
            wurden und das Resultat ein künstlerisches Bild darstellt.

9702.   Originalstiche, -schnitte und -steindrucke

        1.  Originalstiche und -schnitte

            Hierher gehören Abzüge von Platten (aus Metall, Holz oder anderem Material), die
            völlig von Hand des Künstlers gestaltet wurden, unabhängig vom angewandten Ver-
            fahren und von der Anzahl der Abzüge, aber ausschliesslich Abzüge von mechanisch
            oder fotomechanisch hergestellten Druckplatten.

        2.  Originalsteindrucke

            Hierher gehören Abzüge von Steinen (oder anderen geeigneten Materialien), die
            völlig von Hand des Künstlers gestaltet wurden, ausschliesslich Abzüge von mecha-
            nisch oder fotomechanisch hergestellten Steinen.

9703.   Originalerzeugnisse der Bildhauerkunst und der Plastik, aus allen Stoffen

        1.  Allgemeines

            Hierher gehören nur Originalwerke der Bildhauerkunst und der Plastik, vollständig
            von Hand des Künstlers ausgeführt; nicht aber mechanisch, fotomechanisch oder nach
            einem Modell gegossene oder geformte Reproduktionen, auch wenn sie von dem Künstler
            selbst beaufsichtigt oder geleitet wurden.

        2.  Abgüsse von Bildhauerarbeiten

            Begrenzte Auflagen von Abgüssen einer Skulptur, die mit Genehmigung des Künstlers
            oder seiner Rechtsnachfolger hergestellt wurden und gewöhnlich auf acht Exemplare
            begrenzt sind, können zu dieser Nummer gehören (vgl. Kapitelanmerkung 3).

9705.   Sammlungsstücke und Sammlungen für zoologische, botanische, mineralogische,
        anatomische, historische, archäologische, paläontologische, ethnographische oder
        numismatische Sammlungen

        Hierher gehören:

        A)  Zoologische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Tiere aller Art, tot oder lebendig, sowie Teile davon (wie Skelette,
            Schädel, Zoopräparate, Häute, Fell, Federn, Eier usw.) die durch ihre Seltenheit,
            ihren wissenschaftlichen Wert oder als Beispiele ihrer Art einen Sammlungswert haben.
            Z.B. ausgestopfte oder in Alkohol eingelegte Tierexemplare, die ausschliesslich zu
            Sammlungszwecken bestimmt sind.

        B)  Botanische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Pflanzen oder Teile davon, die einen Sammlungswert haben, wie z.B.
            Herbar-Sammlungen oder botanische Kuriosa.

        C)  Mineralogische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Mineralien, Steine, Gesteinsproben usw., die wegen ihrer Seltenheit
            oder Besonderheit einen Sammlungswert haben.

        D)  Anatomische Sammlungsstücke

            Hierher gehören präparierte Körperteile, Organe, Modelle des menschlichen oder
            tierischen Körpers usw.

        E)  Historische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Gegenstände oder Dokumente, die wegen ihrer historischen Bedeutung
            einen Sammlungswert haben, z.B. Andenken und Reliquien historischer Persönlichkeiten.

        F)  Archäologische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Gegenstände, die bei Ausgrabungen gefunden wurden und wegen ihres
            wissenschaftlichen Wertes als Sammlungsstücke eingestuft werden.

        G)  Paläontologische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Fossilien und andere versteinerungsartige Gegenstände (Abdrücke,
            Versteinerungen) unabhängig vom Zustand ihrer Erhaltung.

        H)  Ethnographische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Gegenstände, die für eine bestimmte Gruppe, ein bestimmtes Volk
            oder eine bestimmte Epoche charakteristisch sind und einen ethnographischen Wert
            haben.

        I)  Numismatische Sammlungsstücke

            Hierher gehören Münzen, Banknoten, Briefmarken und ähnliche Wertzeichen, die
            nicht mehr als gesetzliches Zahlungsmittel im Umlauf sind und einen numismatischen
            oder philatelistischen Sammlungswert haben.

            Vgl. auch die EZT-Erläuterungen zu Nr. 9705 bezgl. der Beurteilung von Sammlungs-
            stücken.

9706.   Antiquitäten, die mehr als 100 Jahre alt sind

        Hierher gehören nur Antiquitäten, die nachweislich mehr als 100 Jahre alt sind. Sie
        können aus beliebigen Materialien bestehen.

        Eine wichtige Frage bei der Zollabfertigung ist die Beurteilung des Alters eines Kunst-
        gegenständes oder Sammlungsstücks. Diese Beurteilung liegt grundsätzlich beim Inhaber
        (Eigner) der Ware, wobei die Zollverwaltung (BAZG) im Zweifelsfall eine Expertise einfor-
        dern kann (inkl. einer allfFälligen Übernahme der Expertisenkosten durch die Verwaltung).




                              7/7 (Stand: 1.1.2022)