74

                               Kapitel 74

                       Kupfer und Waren daraus

                                Allgemeines

Dieses Kapitel behandelt Kupfer und Kupferlegierungen, sowie gewisse Waren aus diesen
Stoffen.

Die Kupfergewinnung geht von den verschiedenen natürlichen Verbindungen (s. Erläute-
rung zu Nr. 2603), sowie von gediegenem Metall, Kupferabfällen und Kupferschrott aus.

Kupfer wird aus seinen sulfidischen Erzen durch ein Trocken- Extraktionsverfahren ge-
wonnen, bei dem das pulverisierte und konzentrierte Erz - gegebenenfalls nach vorheri-
gem Rösten zur Entfernung des überschüssigen Schwefels - in einem Ofen zur Gewin-
nung von Matte oder Regulus geschmolzen wird.

In gewissen Fällen wird das Erzkonzentrat ohne vorheriges Rösten in einem Lichtbogen-
schmelzofen unter Zufuhr von Luft oder Sauerstoff geschmolzen (flash smelting).

Die Kupfermatte wird in einem Konverter verblasen, um den grössten Teil des Eisens und
Schwefels zu entfernen und Blisterkupfer (so genannt wegen seiner rauen und blasigen
Oberfläche) zu gewinnen. Das Blisterkupfer wird zur Gewinnung von feuerraffiniertem Kup-
fer in einem Flammofen raffiniert und gegebenenfalls anschliessend mittels Elektrolyse
weiter raffiniert.

Bei gewissen Erzen und gewissen Zwischenprodukten wird auch ein nassmetallurgisches
Verfahren (Laugung) angewandt (s. Erläuterung zu Nr. 7401).

Kupfer ist ein sehr dehnbares und gut verformbares Metall und nach dem Silber der beste
Wärme- und Elektrizitätsleiter. In reinem Zustand findet es insbesondere in der Elektro-
technik in Form von Draht und in der Industrie in Form von Rohrschlangen oder Platten als
Kühlelement Verwendung; es eignet sich jedoch besonders in Form von Legierungen für
zahlreiche Verwendungszwecke.

Gemäss Anmerkung 5 zu Abschnitt XV (siehe "Allgemeines" zu diesem Abschnitt) gehören
zu den Legierungen von Kupfer mit anderen unedlen Metallen, die wie Kupfer eingereiht
werden können:
1)   Legierungen auf Kupfer-Zinkbasis (Messing) mit unterschiedlichem Kupfer- und Zink-
     gehalt (siehe Unternummern- Anmerkung 1a)), insbesondere gewöhnliches Messing
     mit vielseitiger Verwendung umfassend und Tombak, der sich besonders zur Herstel-
     lung von Phantasieschmuck eignet.
     Kupfer-Zink-Legierungen mit geringen Mengen anderer Metalle ergeben Sondermes-
     singsorten, die charakteristische Eigenschaften aufweisen. Von den Sondermes-
     singsorten sind insbesondere zu nennen: Messing mit hoher Widerstandsfähigkeit
     (auch Manganbronze genannt), das im Schiffsbau Verwendung findet, sowie Bleimes-
     sing, Eisenmessing, Aluminiummessing und Siliciummessing.
2)   Legierungen auf Kupfer-Zinnbasis (Bronze) (siehe Unternummern-Anmerkung 1b)),
     die gegebenenfalls noch andere Elemente enthalten können, die der Legierung be-
     sondere Eigenschaften verleihen. Insbesondere sind zu erwähnen: Münzenbronze;
     Hartbronze für Getriebe, Gleitlager und andere Maschinenteile; Glockenbronze;
     Kunstbronze; Bleibronze für Gleitlager; Phosphorbronze (desoxidierte Bronze), die für
     die Herstellung von Federn und von Metallgeweben und -geflechten für Filter und Sie-
     be verwendet wird, usw.
3)   Legierungen auf Kupfer-Nickel-Zinkbasis (Neusilber) (siehe Unternummern-
     Anmerkung 1c)), die eine gute Korrosionsbeständigkeit und gute mechanische Eigen-




                             1/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7401

             schaften besitzen. Sie werden hauptsächlich verwendet zur Herstellung von Geräten
             für das Fernmeldewesen (insbesondere im Telefonbau), Instrumententeilen, von Qua-
             litätsarmaturen und -zubehör zu Rohren, Reissverschlüssen, in der Elektroindustrie
             (Klemmen, Federn, Verbindungen, Stromabnahmevorrichtungen usw.), in der Bau-
             wirtschaft (als Handwerksbedarf und für Verzierungen, für die Herstellung von Metall-
             konstruktionen) sowie für verschiedene Geräte der chemischen Industrie und der Nah-
             rungsmittelindustrie. Gewisse Sorten von Neusilber werden auch zur Herstellung von
             Tafelgeschirr und -bestecken usw. verwendet.
        4)   Legierungen auf Kupfer-Nickelbasis (Kupronickel) (siehe Unternummer-Anmerkung
             1d)), die oft geringe Mengen Aluminium oder Eisen enthalten und besonders korrosi-
             onsbeständig gegen Meerwasser sind. Kupronickel wird deshalb in hohem Masse im
             Schiffsbau, insbesondere für Kondensatoren und Rohrleitungen, jedoch auch zur Her-
             stellung von Münzen und elektrischen Widerständen verwendet.
        5)   Aluminiumbronze, die im Wesentlichen aus Kupfer mit Aluminiumzusatz besteht und
             wegen ihrer hervorragenden mechanischen Eigenschaften und ihrer Korrosionsbe-
             ständigkeit bei bestimmten mechanischen Konstruktionen Verwendung findet.
        6)   Berylliumkupfer (manchmal Berylliumbronze genannt), das im Wesentlichen aus Kup-
             fer mit Berylliumzusatz besteht. Diese Legierung wird wegen ihrer hervorragenden
             mechanischen Eigenschaften und ihrer hohen Korrosionsbeständigkeit für die Herstel-
             lung von Federn aller Art, von Gussformen für Kunststoffe, von Elektroden für die Wi-
             derstands-Schweissung und von nicht pyrophoren Werkzeugen verwendet.
        7)   Siliciumkupfer, das im Wesentlichen aus Kupfer oder Messing mit Siliciumzusatz be-
             steht. Es hat hervorragende mechanische Eigenschaften und eine hohe Korrosions-
             beständigkeit und wird insbesondere bei der Herstellung von Lagerbehältern, Bolzen
             und anderen Befestigungselementen verwendet.
        8)   Chromkupfer, das hauptsächlich zur Herstellung von Elektroden für die Widerstands-
             Schweissung verwendet wird.

        Zu diesem Kapitel gehören:
        A)   Matten und andere Zwischenerzeugnisse der Kupfergewinnung, Kupfer in Rohform
             sowie Abfälle und Schrott (Nrn. 7401 bis 7405).
        B)   Pulver und Flitter aus Kupfer (Nr. 7406).
        C) Halberzeugnisse, die gewöhnlich durch Walzen, Ziehen oder Schmieden von Kupfer
           der Nr. 7403 hergestellt werden (Nrn. 7407 bis 7410).
        D) Eine gewisse Anzahl genau bezeichneter Waren (Nrn. 7411 bis 7418), sowie eine
           Gruppe anderer Waren aus Kupfer, die weder in der Anmerkung 1 zu Abschnitt XV,
           noch in den Kapiteln 82 oder 83 oder an anderer Stelle der Nomenklatur aufgeführt
           sind (Nr. 7419).

        Die Halberzeugnisse und Waren dieses Kapitels werden zur Verbesserung der Eigen-
        schaften oder des Aussehens des Metalls häufig verschiedenen Bearbeitungen unterzo-
        gen. Bei diesen Bearbeitungen, die keinen Einfluss auf die Einreihung der Waren haben,
        handelt es sich im Allgemeinen um die im Abschnitt "Allgemeines" zu Kapitel 72 beschrie-
        benen Verfahren.

        Bezüglich der Bestimmungen betreffend zusammengesetzte Waren, insbesondere der
        Fertigwaren, wird auf den Abschnitt "Allgemeines" zu Abschnitt XV verwiesen.

7401.   Kupfermatte; Zementkupfer (gefälltes Kupfer)

        A)   Kupfermatte

             Kupfermatte entsteht dadurch, dass geröstete sulfidische Kupfererze geschmolzen
             werden, um das Kupfersulfid vom Ganggestein und den anderen Metallen zu trennen,
             die sich in Form von Schlacken an der Oberfläche der Matte absetzen. Kupfermatte




                                      2/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          7402

             besteht also im Wesentlichen aus Kupfer- und Eisensulfiden und liegt im Allgemeinen
             in Form von schwarzen oder braunen Körnern (Granalien) (die beim Eingiessen der
             geschmolzenen Matte in Wasser entstehen) oder von grossen Brocken mit stumpfem,
             metallischem Aussehen vor.

        B)   Zementkupfer (gefälltes Kupfer)

             Zementkupfer (gefälltes Kupfer) wird durch Ausfällen mit Eisen (Zementation) gewon-
             nen; bei diesem Verfahren wird einer wässrigen Kupfersalzlösung, die durch Auslau-
             gen bestimmter gerösteter Erze oder Zwischenprodukte entstanden ist, Eisen zuge-
             setzt. Zementkupfer liegt in Form eines staubfeinen schwarzen Pulvers vor, das Oxide
             und unlösliche Verunreinigungen enthält. Es findet manchmal in Anstrichen für Fäul-
             nisschutz sowie in Fungiziden für die Landwirtschaft Verwendung, doch wird es meist
             der Charge eines Schmelzofens zur Herstellung von Kupfermatte beigemengt.

             Zementkupfer darf jedoch nicht mit Kupferpulver der Nr. 7406 verwechselt werden,
             das keine Verunreinigungen enthält.

7402.   Nicht raffiniertes Kupfer; Kupferanoden für die elektrolytische Raffination

        Diese Nummer umfasst:
        1)   Schwarzkupfer; dieses Erzeugnis stellt unreines, durch Reduktion von oxidischen
             Kupfererzen oder unreinen Kupferabfällen im Flamm-, Schacht- oder Elektroofen ge-
             wonnenes Rohkupfer dar. Der Kupfergehalt variiert beträchtlich, gewöhnlich in
             Grenzwerten zwischen 60 und 85 Gewichtsprozent.
        2)   Blisterkupfer (Blasenkupfer, Konverterkupfer); dieses Erzeugnis stellt unreines, durch
             Verblasen von flüssiger Kupfermatte hergestelltes Rohkupfer dar. Beim Verblasen der
             Kupfermatte oxidieren Schwefel, Eisen und andere Unreinheiten. Der Kupfergehalt
             beträgt normalerweise ca. 98 Gewichtsprozent.
        3)   Kupferanoden für die elektrolytische Raffination
             Im Schmelzfluss vorraffiniertes Kupfer wird zu Anoden gegossen, die der zusätzlichen
             elektrolytischen Raffination unterzogen werden. Die Anoden haben im Allgemeinen
             die Form gegossener Platten, die mit zwei Haken zum Einhängen in das elektrolyti-
             sche Bad versehen sind. Sie dürfen nicht mit Anoden zum galvanischen Verkupfern
             verwechselt werden (Nr. 7419).




                                      3/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                                              7403

                                         Schweizerische Erläuterungen

        Allgemeine Hinweise zu den Nrn. 7402 und 7403

        Die folgenden Skizzen stellen Erzeugnisse der Nrn. 7402 und 7403 dar und sollen deren
        Tarifeinstufung erleichtern.




            Französische Bezeich- Deutsche Bezeichnung Italienische Bezeich- Englische Bezeichnung
                     nung                                         nung
        1        cuivre blister    Blisterkupfer Konver- rame blister rame da     blister copper
                                  terkupfer Blasenkupfer convertitore rame nero

        2           anodes               Anoden für Raffinade             anodi            refinery anode/s

        3          cathode/s                   Kathode/n                  catodi              cathode/s

        4         barre/s à fil               Drahtbarren             barre da filo           wirebar/s

        5     plaque/s à laminer          Walzplatte/ Walzbar- lastre e billette rotonde    cake/s slab/s
             plateau/x à laminer                  ren

        6   billette/s, lopin/s bloc/s    Pressbolzen, Press-            masselli              billet/s
                    de presse             block, Pressbaren,
                                         Rundbolzen, Rundbar-
                                                  ren

        7      lingot/s lingotin/s         Blöckchen Massel              lingotti              ingot/s


        8       lingot/s-barre/s         Kerbbarren, Kerbmalle      lingotti a tacche        ingot bar/s




7403.   Raffiniertes Kupfer und Kupferlegierungen, in Rohform

        Diese Nummer umfasst raffiniertes Kupfer und Kupferlegierungen, in Rohform, wie in den
        Anmerkungen 1a) und 1b) zu diesem Kapitel umschrieben.

        Raffiniertes Kupfer mit einem minimalen Kupfergehalt von 99,85 Gewichtsprozent wird
        entweder durch elektrolytische Raffination, durch elektrolytischen Abbau, durch chemische
        Raffination oder Feuerraffination gewonnen. Eine andere Art von raffiniertem Kupfer (mit
        einem minimalen Kupfergehalt von 97,5 Gewichtsprozent) wird hergestellt, indem man




                                                4/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                        7404

        dem oben erwähnten raffinierten Kupfer eines oder mehrere anderer Elemente bis zu dem
        in der Tabelle zu Anm. 1 a) zu diesem Kapitel aufgeführten Maximalanteil beifügt.

        Es wird zu Rohblöcken (Ingots) oder Kerbblöcken, die zum Umschmelzen (insbesondere
        zur Herstellung von Legierungen) bestimmt sind oder zu Drahtbarren, Walzplatten, Rund-
        knüppeln und ähnlichen Formen gegossen, die zum Walzen, Strangpressen, Ziehen und
        Schmieden verwendet werden und zum Herstellen von Platten, Blechen, Bändern, Draht,
        Rohren und anderen Produkten dienen.

        Nach dem elektrolytischen Verfahren raffiniertes Kupfer hat manchmal die Form von Ka-
        thoden in Platten oder Tafeln, die mit zwei Haken versehen sind, an denen die Unterleg-
        bleche (Startbleche) im elektrolytischen Bad aufgehängt waren. Sie werden teils in dieser
        Form gehandelt, teils ohne Haken, teils auch in mehrere Abschnitte zerteilt.

        Raffiniertes Kupfer kann auch die Form von Körnern (Granalien) aufweisen, die haupt-
        sächlich zur Herstellung von Legierungen verwendet oder manchmal auch zu Pulver ver-
        mahlen werden. Pulver und Flitter aus Kupfer gehören jedoch zu Nr. 7406.

        Hierher gehören auch gegossene oder gesinterte Brammen, Rundstäbe, Stäbe, Rohblöcke
        (Ingots) usw., unter der Voraussetzung, dass sie nach ihrer Herstellung keine weiterge-
        henden Bearbeitungen erfahren haben als grobes Abgraten oder Entzundern durch Ent-
        fernen der obersten Schicht (mehrheitlich aus Kupferoxid bestehend) oder durch Abscha-
        ben, Meisseln, Schleifen und dergleichen, um beim Erkalten oder beim Giessen entstan-
        dene Fehler zu beseitigen, oder solche, die lediglich auf einer Seite zu Untersuchungs-
        zwecken (Qualitätsprüfung) bearbeitet wurden.

        Gesinterte Erzeugnisse werden aus Pulver aus Kupfer oder Kupferlegierungen oder aus
        Kupferpulver vermischt mit Pulver anderer Metalle durch Druck (Kompression) und Sintern
        (Erhitzen auf eine unter dem Schmelzpunkt der Metalle liegende Temperatur) hergestellt.
        In gesintertem Zustand sind die Erzeugnisse porös und von geringer mechanischer Wider-
        standskraft; sie werden im Allgemeinen gewalzt, gezogen, geschmiedet usw., um die er-
        forderliche Dichte zu erhalten. Diese durch Walzen usw. hergestellten Erzeugnisse gehö-
        ren nicht hierher (z.B. Nrn. 7407, 7409).

        Zu dieser Nummer gehören auch Drahtbarren und Knüppel, die lediglich zum leichteren
        Einführen in die Maschinen, in denen sie z.B. zu Walzdraht oder Röhren umgeformt wer-
        den, an beiden Enden zugespitzt oder anderweitig bearbeitet worden sind.

        Vorbehältlich der vorstehenden Bestimmungen bezüglich der Bearbeitungen, die sie nach
        der Herstellung erfahren dürfen, gehören zu den Stäben dieser Nummer insbesondere:
        1.   Durch Präzisionsguss in Spezialformen hergestellte, allgemein als massive Jets
             (Gussstücke) bezeichnete Erzeugnisse mit rundem, quadratischem oder sechsecki-
             gem Querschnitt und einer Länge von im Allgemeinen nicht mehr als einem Meter.
        2.   Längere Erzeugnisse werden in einem kontinuierlichen Giessverfahren hergestellt, in-
             dem das geschmolzene Metall kontinuierlich in eine wassergekühlte Form gegossen
             wird, in der es rasch erstarrt.

        Jets und auch die kontinuierlich gegossenen Stäbe und Stangen (Stranggiessen) werden
        häufig für die gleichen Zwecke verwendet, wie die gewalzten oder gezogenen Stäbe und
        Stangen.

7404.   Abfälle und Schrott, aus Kupfer

        Die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7204, die sich auf Abfälle und Schrott aus Eisen
        beziehen, gelten mutatis mutandis auch für diese Nummer. Kupferhaltige Schlacken,
        Aschen und Rückstände gehören jedoch zu Nr. 2620. Die Abfälle dieser Nummer umfas-
        sen insbesondere den beim Ziehen von Kupfer entstehenden Schlamm, der hauptsächlich
        aus Kupferpulver besteht, das mit den beim Ziehvorgang verwendeten Schmiermitteln
        vermischt ist.




                                     5/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7405

        Von dieser Nummer ausgenommen sind durch Wiedereinschmelzen von Abfällen und
        Schrott aus Kupfer hergestellte Rohblöcke (Ingots) und ähnliche Rohformen (Nr. 7403).

7405.   Kupfervorlegierungen

        Kupfervorlegierungen werden in Anmerkung 1c) zu diesem Kapitel umschrieben.

        Die Vorlegierungen dieser Nummer sind Legierungen, die neben mehr als 10 Gewichts-
        prozent Kupfer noch andere Elemente enthalten und die aufgrund ihrer Zusammensetzung
        zu spröde sind, um verformt zu werden. Sie werden dazu verwendet, dem Messing, der
        Bronze oder der Aluminiumbronze andere Elemente zuzusetzen, die entweder einen höhe-
        ren Schmelzpunkt als diese Legierungen haben, oder stark oxidierbar (Aluminium, Cadmi-
        um, Arsen, Magnesium usw.), oder bei Schmelztemperatur sublimierbar sind, oder die die
        Herstellung gewisser Legierungen durch Zusatz desoxidierender, entschwefelnder oder
        ähnlicher Elemente (z.B. Cadmium) erleichtern.

        Weil Kupfer für die anderen Elemente wie ein Lösungs- oder Verdickungsmittel wirkt, muss
        der Anteil dieses Metalls ausreichend sein, um die Schmelztemperatur herabzusetzen
        oder die Oxidations- oder Sublimierungswirkung zu erhöhen. Ist der Kupferanteil zu hoch,
        verdünnt dieses Metall die anderen, der Legierung beigefügten Elemente übermässig. Der
        Kupferanteil beträgt in der Regel 30 bis 90%, kann aber in besonderen Fällen diese Werte
        über- oder unterschreiten.

        Kupfer-Nickel gehört nicht zu dieser Nummer, auch wenn er zur Verwendung als Kupfer-
        vorlegierung bestimmt ist, da er sich, unabhängig von seiner Zusammensetzung, zum
        Walzen oder Schmieden eignet. Legierungen, wie Mangan-Kupfer und Silicium-Kupfer
        eignen sich, je nach Anteil der einzelnen darin enthaltenen Metalle, zum Walzen oder
        Schmieden. Hierher gehören nur solche, die sich praktisch weder walzen noch schmieden
        lassen.

        Von den von dieser Nummer erfassten Kupfervorlegierungen sind zu nennen: Kupfer-
        Aluminium, Kupfer-Beryllium, Kupfer-Bor, Kupfer- Cadmium, Kupfer-Chrom, Kupfer-Eisen,
        Kupfer-Magnesium, Kupfer- Mangan, Kupfer-Molybdän, Kupfer-Silicium, Kupfer-Titan oder
        Kupfer-Vanadium.

        Kupferlegierungen haben gewöhnlich die Form von kleinen, leicht zu zerkleinernden Bro-
        cken (Blocks oder Cakes), brüchigen Stäbchen oder von Körnern (Granalien) und sehen
        aus wie Rohgussstücke.

        Verbindungen von Phosphor und Kupfer (Kupferphosphid) mit einem Gehalt an Phosphor
        von mehr als 15 Gewichtsprozent gehören zu Nr. 2853.

7406.   Pulver und Flitter, aus Kupfer

        Diese Nummer umfasst Pulver aus Kupfer, wie in Anmerkung 8b) zu Abschnitt XV um-
        schrieben, sowie Flitter aus Kupfer, mit Ausnahme des Zementkupfers (gefälltes Kupfer),
        welches zu Nr. 7401 gehört. Vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 7 zu Ab-
        schnitt XV gehören zu dieser Nummer auch Gemische von Kupferpulver und Pulver aus
        anderen unedlen Metallen (insbesondere sogenanntes Bronzepulver, das aus einer einfa-
        chen Mischung von Kupfer- und Zinnpulver besteht).

        Kupferpulver wird hauptsächlich durch elektrolytischen Niederschlag oder durch Zerstäu-
        ben eines aus einer engen Düse austretenden Strahls geschmolzenen Metalls, der durch
        einen mit hoher Geschwindigkeit senkrecht dazu fliessenden Strom von Wasser, welcher
        unter Druck von Dampf, Luft oder anderen Gasen geführt wird, gewonnen.

        Ausser durch diese beiden wichtigsten Verfahren kann Kupferpulver in kleinerem Umfang
        auch durch Reduktion fein verteilter Oxide mit Gasen, durch Ausfällen aus gewissen Lö-
        sungen oder durch feines Zerkleinern von massivem Kupfer erhalten werden. Pulver mit
        Lamellenstruktur und Flitter werden im Allgemeinen durch Zerreiben von Folien hergestellt.




                                    6/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          7407

        Die Lamellenstruktur lässt sich bei Flittern mit dem blossen Auge oder mit der Lupe, bei
        den echten Pulvern nur mit dem Mikroskop erkennen.

        Die Abmessungen dieser Erzeugnisse und deren Form (mehr oder weniger unregelmäs-
        sig, knollig, kugelig oder lamellenförmig) hängen vom Herstellungsverfahren ab. Pulver mit
        Lamellenstruktur sind oft glänzend und enthalten in der Regel Spuren von fett- oder
        wachshaltigen Stoffen (insbesondere Stearinsäure oder Paraffin), die im Verlauf der Her-
        stellung verwendet werden.

        Pulver aus Kupfer wird durch Pressen und Sintern zu Lagerschalen, Muffen und anderen
        technischen Bestandteilen verarbeitet. Es findet ebenfalls Verwendung als Reagens in der
        Chemie oder der Metallurgie, zum Schweissen und Hartlöten, bei der Herstellung be-
        stimmter Spezialzemente, zum Überziehen nichtmetallischer Oberflächen, als Träger (Ba-
        sis) in der Galvanoplastik usw., Pulver mit Lamellenstruktur werden hauptsächlich als
        Farbpigmente bei der Tinten- und Farbenherstellung verwendet. Flitter dienen zur unmit-
        telbaren Verwendung als Metallfarbe durch Trockenzerstäubung, z.B. auf eine Lack-
        schicht.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Bestimmte mitunter als Bronzen oder Gold bezeichnete Erzeugnisse, die gewöhnlich
            die Form von Flittern oder Pulver haben und bei der Herstellung von Farben verwen-
            det werden, in Wirklichkeit aber aus chemischen Verbindungen, wie bestimmten Anti-
            monsalzen, Zinnsulfid usw. bestehen (Kapitel 28 oder Kapitel 32, wenn sie als zube-
            reitete Anstrichfarbe vorliegen).
        b) Pulver und Flitter, die zubereitete Farben oder Anstrichfarben sind, z.B. solche, die
            Farbstoffen beigemengt oder in Suspensionen, Dispersionen oder Pasten in einem
            Binde- oder Lösungsmittel aufgemacht sind (Kapitel 32).
        c) Granalien aus Kupfer (Nr. 7403).
        d) Zugeschnittener Flitter der Nr. 8308.

7407.   Stäbe, Stangen und Profile, aus Kupfer

        Stäbe und Stangen werden in Anmerkung 9 a) und Profile in Anmerkung 9 b) zum Ab-
        schnitt XV umschrieben.

        Diese Erzeugnisse werden gewöhnlich durch Walzen, Strangpressen oder Ziehen, aber
        mitunter auch durch Schmieden (auf der Presse oder mit dem Hammer) hergestellt. Sie
        können (gegebenenfalls nach dem Glühen) auf kaltem Wege durch Strecken, Richten oder
        andere Verfahren fertiggestellt werden, die den Erzeugnissen einen höheren Fertigungs-
        grad verleihen. Sie können auch bearbeitet (gelocht, gedreht, gewellt usw.) sein, sofern sie
        durch diese Bearbeitungen nicht den Charakter von Waren erhalten haben, die an anderer
        Stelle erfasst sind. Ebenfalls zu dieser Nummer gehören Profile mit geschlossenem Hohl-
        raum (Hohlprofile). Ferner umfasst diese Nummer durch Strangpressen hergestellte Rip-
        penrohre. Dagegen gehören Rohre mit z.B. aufgeschweissten Rippen nicht hierher (in der
        Regel zur Nr. 7419).

        Die durch Giessen (einschliesslich des sogenannten Jetverfahrens und des kontinuierli-
        chen Giessverfahrens mittels senkrechter Gussform) oder durch Sintern hergestellten Stä-
        be und Stangen gehören zu Nr. 7403, sofern sie nach ihrer Herstellung keine über ein gro-
        bes Abgraten (Putzen) oder Entzundern hinausgehende Bearbeitung erfahren haben.
        Weisen sie jedoch eine weitergehende Bearbeitung auf, so bleiben sie in dieser Nummer,
        sofern sie durch diese Bearbeitung nicht den Charakter von Waren erhalten haben, die zu
        anderen Tarifnummern gehören.

        Drahtbarren und Knüppel, die lediglich zum leichteren Einführen in die Maschinen, in de-
        nen sie z.B. zu Walzdraht oder Röhren umgeformt werden, an beiden Enden zugespitzt
        oder anderweitig bearbeitet worden sind, gehören jedoch zu Nr. 7403.




                                     7/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                             7408

7408.   Draht aus Kupfer

        Draht ist in Anmerkung 9 c) zum Abschnitt XV umschrieben.

        Draht wird durch Walzen, Strangpressen oder Ziehen hergestellt und stets aufgerollt. Die
        Bestimmungen des zweiten Abschnittes der Erläuterung zu Nr. 7407 sind mutatis mutandis
        anwendbar.

        Hierher gehören nicht:
        a) Steriler, dünner Bronzedraht zur Verwendung als chirurgisches Nähmittel (Nr. 3006).
        b) Metallgarne und metallisierte Garne der Nr. 5605.
        c) Bindfäden und Seile mit Metalleinlage (Nr. 5607).
        d) Kabel und andere Waren der Nr. 7413.
        e) Überzogene Drähte und Stäbe zum Schweissen oder Auftragen von Metall (Nr. 8311).
        f) Isolierte Drähte für die Elektrotechnik (einschliesslich Lackdraht) (Nr. 8544).
        g) Musiksaiten (Nr. 9209).

7409.   Bleche und Bänder, aus Kupfer, mit einer Dicke von mehr als 0,15 mm

        Diese Nummer umfasst die in der Anmerkung 9 d) zum Abschnitt XV umschriebenen Er-
        zeugnisse, deren Dicke mehr als 0,15 mm beträgt.

        Bleche und Bänder werden im Allgemeinen durch Warm- oder Kaltwalzen gewisser Er-
        zeugnisse der Nr. 7403 hergestellt; Bänder können auch durch Zerschneiden von Tafeln
        hergestellt werden.

        Diese Waren verbleiben in dieser Nummer, selbst wenn sie bearbeitet (z.B. anders als
        quadratisch oder rechteckig zugeschnitten, gelocht, gewellt, geriffelt, gerillt, poliert, über-
        zogen, geprägt oder an den Kanten abgerundet) sind, sofern sie durch diese Bearbeitun-
        gen nicht den Charakter von Waren erhalten haben, die an anderer Stelle erfasst sind
        (siehe Anmerkung 9 d) zu Abschnitt XV).

        Bei der Ermittlung des Grenzwertes von 0,15 mm Dicke ist eine allfällige Überzugsschicht
        (Lack usw.) miteinzubeziehen.

        Hierher gehören nicht:
        a) Blattmetall und dünne Bänder mit einer Dicke von nicht mehr als 0,15 mm (Nr. 7410).
        b) Streckbleche und Streckbänder (Nr. 7419).
        c) Isolierte Bänder für die Elektrotechnik (Nr. 8544).

7410.   Blattmetall (Folien) und dünne Bänder, aus Kupfer (auch bedruckt oder auf Papier,
        Pappe, Kunststoff oder ähnlichen Unterlagen), mit einer Dicke (ohne Unterlage) von
        nicht mehr als 0,15 mm

        Diese Nummer umfasst die in der Anmerkung 9 d) zum Abschnitt XV umschriebenen Er-
        zeugnisse, deren Dicke nicht mehr als 0,15 mm beträgt.

        Blattmetall (Folien) und dünne Bänder dieser Nummer werden durch Walzen, Hämmern
        oder durch Elektrolyse hergestellt. Sie haben die Form von sehr dünnem Blattmetall, des-
        sen Dicke in keinem Fall mehr als 0,15 mm beträgt. Das für unechte Vergoldungen, Minia-
        turmalerei usw. verwendete Blattmetall wird im Allgemeinen zwischen Papierblätter gelegt
        und in Heftform aufgemacht. Die übrigen Folien (Blattmetall), insbesondere solche für Ga-
        lanteriewaren, werden oft auf Papier, Pappe, Kunststoff und ähnlichen Unterlagen befes-
        tigt, um die Handhabung oder die Beförderung oder aber die weitere Verarbeitung usw. zu
        erleichtern. Blattmetall (Folien) und dünne Bänder dieser Nummer können geprägt, zuge-
        schnitten (auch anders als rechteckig), gelocht, überzogen (vergoldet, versilbert, lackiert
        usw.) oder bedruckt sein.

        Bei der Ermittlung des Grenzwertes von 0,15 mm Dicke ist die Überzugsschicht (Lack
        usw.), jedoch nicht die Unterlage (Papier usw.) miteinzubeziehen.




                                      8/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         7411

        Hierher gehören nicht:
        a) Prägefolien, die aus Kupferpulver bestehen, das mit Gelatine, Leim oder einem ähnli-
            chen Bindemittel agglomeriert ist, oder aus Kupfer, das auf Papier, Kunststoff oder ei-
            ner anderen Unterlage aufgebracht ist und für das Prägen von Einbänden, Innenaus-
            rüstungen von Hüten, usw. verwendet wird (Nr. 3212).
        b) Bedruckte Etiketten aus Kupferfolie, durch ihre Bedruckung als anderweitig erfasste
            Waren erkennbar (Nr. 4911).
        c) Metallgarne und metallisierte Garne der Nr. 5605.
        d) Bleche und Bänder mit einer Dicke von mehr als 0,15 mm (Nr. 7409).
        e) Als Christbaumschmuck aufgemachte Folien (Nr. 9505).

7411.   Rohre aus Kupfer

        Rohre sind in Anmerkung 9 e) zum Abschnitt XV umschrieben.

        Die Bestimmungen der Erläuterungen zu den Nrn. 7304 bis 7306 sind bezüglich Geltungs-
        bereich und Herstellungsverfahren mutatis mutandis auch für Erzeugnisse dieser Nummer
        anwendbar.

        Die meisten Rohre aus Kupfer sind nahtlos, doch können sie in gewissen Fällen auch
        durch Hartlöten oder Schweissen von Bändern oder nach anderen Verfahren hergestellt
        werden. Die nahtlosen Rohre werden gewöhnlich dadurch hergestellt, dass aus einem
        Knüppel durch Bohren oder Strangpressen ein Rohling hergestellt wird, der warmgewalzt
        oder durch eine Matrize zu der endgültigen Form gezogen wird. Manchmal erhalten die
        Kupferrohre durch Strangpressen ohne anschliessendes Ziehen bereits ihre endgültige
        Abmessung.

        Rohre aus Kupfer finden vielfältige Verwendung in der Industrie (insbesondere bei der
        Herstellung von Koch-, Heiz-, Kühl-, Destillier-, Rektifizier- und Verdampfungsgeräten) und
        werden im Bauwesen als Wasser- und Gasleitungen für Haushalts- oder allgemeine Zwe-
        cke verwendet. Kondensatorrohre aus Kupferlegierungen werden wegen ihrer hohen Kor-
        rosionsbeständigkeit, insbesondere gegen Salzwasserkorrosion, häufig in Schiffen und
        Wasserkraftwerken verwendet.

        Hierher gehören nicht:
        a) Hohlprofile einschliesslich der durch Strangpressen hergestellten Rippenrohre
            (Nr. 7407).
        b) Zubehör zu Rohren (Nr. 7412).
        c) Rippenrohre mit nachträglich angebrachten Rippen, z.B. aufgeschweissten Rippen (im
            Allgemeinen Nr. 7419).
        d) Schläuche (Nr. 8307).
        e) Zu erkennbaren Waren verarbeitete Rohre, welche von anderen Kapiteln erfasst wer-
            den, insbesondere Maschinenteile (Abschnitt XVI).

7412.   Zubehör zu Rohren (z.B. Verbindungsstücke, Kniestücke, Muffen), aus Kupfer

        Die Bestimmungen der Erläuterung zu der Nr. 7307 gelten mutatis mutandis auch für die
        Waren dieser Nummer.

        Hierher gehören nicht:
        a) Bolzen und Muttern, die beim Montieren und Zusammensetzen von Rohren verwendet
            werden (Nr. 7415).
        b) Zubehör zu Rohren, die mit Hahnen, Ventilen usw. ausgerüstet sind (Nr. 8481).

7413.   Litzen, Kabel, Seile und ähnliche Waren, aus Kupfer, nicht für die Elektrotechnik
        isoliert

        Die Bestimmungen der Erläuterung zu Nr. 7312 gelten mutatis mutandis auch für Waren
        dieser Nummer.




                                     9/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                               7415

            Wegen seiner hohen Leitfähigkeit für Elektrizität wird Kupfer gewöhnlich zur Herstellung
            von elektrischen Drähten und Kabeln verwendet, die auch dann hierher gehören, wenn sie
            eine Seele aus Stahl oder einem anderen Metall haben, vorausgesetzt, dass Kupfer ge-
            wichtsmässig vorherrscht (siehe Anmerkung 7 zu Abschnitt XV).

            Isolierte Drähte und Kabel für die Elektrotechnik gehören jedoch nicht hierher (Nr. 8544).

7415.       Stifte, Nägel, Reissnägel, zugespitzte Krampen und ähnliche Waren, aus Kupfer oder
            mit Schaft aus Eisen oder Stahl und Kopf aus Kupfer; Schrauben, Bolzen, Muttern,
            Hakenschrauben, Nieten, Splinte, Stifte, Keile, Unterlegscheiben (einschliesslich
            Federringscheiben) und ähnliche Waren, aus Kupfer

            Die Bestimmungen der Erläuterungen zu den Nrn. 7317 und 7318 gelten mutatis mutandis
            auch für Waren dieser Nummer; zu erwähnen ist jedoch, dass Zier- und Polsternägel mit
            Kopf aus Kupfer und Schaft aus Eisen oder Stahl hierher gehören.

            Sohlenschoner, auch mit Befestigungsstiften gehören nicht hierher (Nr. 7419).

7415.33     Der Begriff "Schraube" umfasst weder Haken- noch Ringschrauben mit Holzgewinde. Die-
            se gehören zur Nr. 7415.39.

7418.       Haushalt- oder Hauswirtschaftsartikel, Sanitär-, Hygiene- oder Toiletteartikel, und
            Teile davon, aus Kupfer; Schwämme, Putzlappen, Handschuhe und ähnliche Waren
            zum Scheuern, Polieren oder dergleichen, aus Kupfer

            Die Bestimmungen der Erläuterungen zu den Nrn. 7321, 7323 und 7324 gelten mutatis
            mutandis auch für Waren dieser Nummer.

            Hierher gehören insbesondere Kocher und andere Koch- und Heizgeräte aus Kupfer der
            im Haushalt verwendeten Art. Darunter fallen insbesondere kleine Geräte in der Art wie
            Benzin-, Petrol-, Alkoholkocher und Kocher mit ähnlichen Brennstoffen, welche üblicher-
            weise im Haushalt, auf Reisen oder beim Camping verwendet werden. Hierher gehören
            auch Haushaltsapparate in der Art wie sie in den Erläuterungen zu Nr. 7322 beschrieben
            sind.

            Hierher gehören nicht:
            a) Haushaltartikel mit dem Charakter von Werkzeugen (Kapitel 82) (siehe Erläuterung zu
                Nr. 7323).
            b) Lötlampen (Nr. 8205).
            c) Messerschmiedewaren, sowie Löffel, Schöpfkellen, Gabeln usw. (Nrn. 8211 - 8215).
            d) Ziergegenstände der Nr. 8306.
            e) Apparate und Vorrichtungen zum Heizen Kochen, Rösten, Destillieren usw. und ähnli-
                che Apparate für Laboratorien der Nr. 8419, insbesondere:
                1) Nichtelektrische Warmwasserbereiter und Badeöfen (für den Haushalt bestimmt
                     oder nicht).
                2) Kaffeefilter, andere als solche für den Tischgebrauch sowie andere spezielle Ge-
                     räte und Apparate zu Heiz-, Kochzwecken usw. zu anderen als Haushalts- und
                     Hauswirtschaftszwecken.
            f) Haushaltapparate des Kapitels 85 und insbesondere solche der Nrn. 8509 und 8516.
            g) Waren des Kapitels 94.
            h) Handsiebe (Nr. 9604).
            i) Feuerzeuge und Anzünder (Nr. 9613).
            k) Zerstäuber zu Toilettenzwecken (Nr. 9616).

                                   Schweizerische Erläuterungen

7418.1000   Kochgeschirr dieser Nummern mit dazugehörendem Deckel aus unedlen Metallen
            und/oder Kunststoff, ist stets nach Massgabe des Kochgeschirrs zu tarifieren, sofern das
            Ganze in einer gemeinsamen Detailverkaufspackung zur Zollbehandlung angemeldet wird.




                                         10/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                             7419

          Bei Kochtöpfen, Pfannen, Kasserollen und dgl. sind Aufhänger, einfache Ringbeschläge
          sowie Spannstifte und andere Hilfsmittel zum Befestigen des Stiels oder der Griffe für die
          Einreihung ausser acht zu lassen.

7419.     Andere Waren aus Kupfer

          Unter diese Nummer gehören alle Waren aus Kupfer, die weder in den vorstehenden
          Nummern dieses Kapitels, noch in Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in den Kapiteln 82
          oder 83, noch anderweit in der Nomenklatur erfasst sind.

          Hierher gehören insbesondere:
          1)   Sicherheitsnadeln und andere Nadeln (andere als Schmucknadeln) aus Kupfer, an-
               derweit weder genannt noch inbegriffen.
          2)   Sammelbehälter, Fässer, Bottiche und ähnliche Behälter, für Stoffe aller Art, aus Kup-
               fer, mit beliebigem Fassungsvermögen, ohne mechanische oder wärmetechnische
               Einrichtung, auch mit Innenauskleidung oder Wärmeschutzverkleidung (siehe Erläute-
               rungen zu den Nrn. 7309 und 7310).
          3)   Behälter für verdichtete oder verflüssigte Gase (siehe Erläuterung zur Nr. 7311).
          4)   Ketten, Kettchen und Teile davon, aus Kupfer (siehe Erläuterung zu Nr. 7315), mit
               Ausnahme der kleinen Ketten, welche den Charakter von Phantasieschmuck haben
               (z.B. solche für Uhren, Uhrgehänge und dergleichen (Nr. 7117).
          5)   Waren aus Kupfer der in den Erläuterungen zu den Nrn. 7325 und 7326 beschriebe-
               nen Art.
          6)   Anoden aus Kupfer und Kupferlegierungen (insbesondere Messing), die in der Galva-
               noplastik verwendet werden (siehe Abschnitt A der Erläuterung zur Nr. 7508).
          7)   Rippenrohre mit z.B. durch Schweissen angesetzten Rippen, anderweit weder ge-
               nannt noch inbegriffen.
          8)   Metallgeflechte, Drahtgeflechte und Gitter aus Kupferdrähten; Streckbleche und
               Streckbänder.
          9)   Kupferfedern, andere als Uhrenfedern der Nr. 9114.

          Hierher gehören nicht:
          a) Gewebe aus Metalldrähten für Bekleidung, Innenausstattung und ähnlichen Zwecken
              (Nr. 5809).
          b) Mit Flussmitteln überzogene Kupfergeflechte zum Löten oder Schweissen (Nr. 8311).
          c) Zu Sieben und Handsieben montierte Geflechte, Drahtgeflechte und Gitter (Nr. 9604).

7419.20   Die Erläuterung zu den Nrn. 7326.11 und 7326.19 ist mutatis mutandis auch für Erzeug-
          nisse dieser Unternummer anwendbar. Bei gegossenen Erzeugnissen wird zudem auch
          noch das Beseitigen von Ansätzen und das Entfernen von Gussnähten toleriert.




                                       11/11 (Stand: 1.1.2024)