69

                               Kapitel 69

                           Keramische Waren

                                Allgemeines

Der Begriff keramische Waren bezeichnet Waren, die hergestellt sind:
A)   Durch Brennen von nicht metallischen, anorganischen Stoffen nach vorgängiger, ge-
     wöhnlich bei normaler Temperatur vorgenommener Zubereitung und Formgebung. Als
     Rohstoffe werden insbesondere Tone, kieselsäurehaltige Stoffe, (einschliesslich ge-
     schmolzenes Siliciumdioxid), Stoffe mit hohem Schmelzpunkt wie Oxide, Karbide, Nit-
     ride, Graphit oder anderer Kohlenstoff, und in gewissen Fällen, Bindemittel wie feuer-
     feste Tone und Phosphate, verwendet.
B)   Aus Steinen (z.B. Speckstein), die nach dem Formen erhitzt wurden.

Die Herstellung der keramischen Waren des vorstehenden Alinea A) umfasst, gleich aus
welchem Stoff sie bestehen, hauptsächlich folgende Arbeitsgänge:

1.   Herstellen der Grundmasse.

     In gewissen Fällen (z.B. beim Herstellen von Waren aus gesinterter Tonerde) wird der
     Rohstoff unmittelbar in Form von Pulver, dem eine geringe Menge eines Schmiermit-
     tels zugesetzt wird, verwendet. In den meisten Fällen wird er jedoch zuerst in eine
     plastische Masse verwandelt. Die Herstellung der Grundmasse erfolgt durch Dosieren
     und Mischen der verschiedenen Bestandteile und gegebenenfalls durch Mahlen
     (Feinzerkleinern), Sieben, Filtrieren unter Druck, Kneten, Reifen und Entlüften. Gewis-
     se feuerfeste Produkte werden ebenfalls aus einer dosierten Mischung aus gröberen
     und feineren Bestandteilen hergestellt, der man eine kleine Menge Bindemittel, auch
     in wässriger Form, beifügt (z.B. Teer, Harzstoffe, Phosphorsäure, Ligninlösung).

2.   Formen.

     Diese Arbeit soll dem Pulver oder der so hergestellten plastischen Masse eine Form
     geben, die der gewünschten Form so nahe wie möglich kommt.

     Das Formen geschieht durch Strangpressen (Durchgang durch ein Mundstück),
     Stempel- oder Streichpressen, Giessen oder Modellieren; diesen Arbeitsgängen folgt
     in gewissen Fällen ein mehr oder weniger weitgehendes Nachbearbeiten.

3.   Trocknen der erhaltenen Formstücke.

4.   Brennen.

     Bei diesem Arbeitsgang werden die rohen Stücke einer Temperatur ausgesetzt, die je
     nach Art der Erzeugnisse bei 800 °C oder mehr liegt. Dieser Brennvorgang erlaubt es,
     durch Diffusion, chemische Umwandlung oder teilweises Schmelzen, eine feste Ver-
     bindung in der Körnung zu erhalten.

     Als nicht keramisch gebrannt im Sinne der Anmerkung 1 zu diesem Kapitel gelten je-
     ne Waren, welche einer Temperatur von unter 800 °C unterzogen worden sind, um die
     Verhärtung der in ihnen enthaltenen Harze, die Beschleunigung der Hydratationswir-
     kung oder die Ausscheidung von Wasser oder anderen flüchtigen Stoffen zu bewir-
     ken, welche vorhanden sein können.

     Solche Waren sind vom Kapitel 69 ausgenommen.




                             1/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                    69

5.    Schlussbearbeitung.

      Die Schlussbearbeitungen hängen von der Verwendung der fertigen Stücke ab. Sie
      können, wenn nötig, in einer maschinellen Nachbearbeitung, die einen hohen Grad an
      Präzision erreichen kann, oder in gewissen Oberflächenbearbeitungen, wie Markieren,
      Metallisieren oder Imprägnieren bestehen.

Beim Herstellen keramischer Waren verwendet man sehr oft in der Grundmasse, als
Überzug, als Glasur oder für Schmuckmotive besonders zubereitete Farben und Trü-
bungsmittel, Schmelzglasuren und andere verglasbaren Massen, Engoben, Glanzmittel
und ähnliche Zubereitungen.

Das Brennen nach der Formgebung ist das grundlegende charakteristische Merkmal der
Waren dieses Kapitels; hierdurch unterscheiden sie sich von den Waren aus Steinen und
anderen mineralischen Stoffen des Kapitels 68, die im Allgemeinen nicht gebrannt sind,
und den Waren aus Glas des Kapitels 70, bei denen das verglasbare Gemisch vollkom-
men verschmolzen wird.

Je nach der Zusammensetzung der keramischen Masse und der Art des Brennens erhält
man:
I.    Waren aus kieselsaurem Fossilienmehl oder anderen ähnlichen kieselsauren Erden
      und feuerfeste Waren, die alle zu Unterkapitel I (Nrn. 6901 bis 6903) gehören.
II.   Andere keramische Waren, hauptsächlich Waren aus gewöhnlichem Ton, Steinzeug,
      Steingut und Porzellan, die zu Unterkapitel II (Nrn. 6904 bis 6914) gehören.

Nicht zu diesem Kapitel gehören:
a) Scherben und Bruch von keramisch hergestellten Waren und Ziegelsteinbruch (Nr.
    2530).
b) Waren der Nr. 2844.
c) Blöcke, Platten, Stangen und ähnliche Halbfabrikate aus Graphit oder anderem Koh-
    lenstoff, aus graphitierten, metallhaltigen oder anderen Zubereitungen, aus denen un-
    ter anderem durch Zuschneiden Kohlebürsten für elektrische oder elektrotechnische
    Zwecke hergestellt werden (Nr. 3801, s. die entsprechenden Erläuterungen).
d) Geschnittene, nicht montierte Teile aus piezo- elektrischen keramischen Stoffen, z.B.
    aus Bariumtitanat oder Bleititanatzirkonat (Nr. 3824).
e) Waren der Nr. 6804.
f) Waren aus Glaskeramik (Kapitel 70).
g) Gesinterte Gemische von Metallpulvern und innige heterogene Gemische von unedlen
    Metallen, die durch Verschmelzen hergestellt sind (Abschnitt XV).
h) Cermets der Nr. 8113.
i) Plättchen, Stäbchen, Spitzen und ähnliche Formstücke für Werkzeuge, nicht gefasst,
    aus Cermets (Nr. 8209) sowie andere Waren des Kapitels 82.




                             2/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                  UNTERKAPITEL-I

                                     UNTERKAPITEL-I

Waren aus kieselsaurem Fossilienmehl oder ähnlichen kieselsauren Erden und feuer-
                                 feste Waren.

                                         Allgemeines

         Zu diesem Unterkapitel gehören, auch wenn sie nicht aus tonhaltigen Erden hergestellt
         sind:
         A)   Zu Nr. 6901: Keramische Waren, die durch Formen oder Brennen von kieselsaurem
              Fossilienmehl oder ähnlichen kieselsauren Erden wie Kieselgur, Tripel oder Diatomit
              (in den meisten Fällen von der Nr. 2512), oder von Kieselsäure, die beim Verbrennen
              bestimmter pflanzlicher Produkte (z.B. Reishülsen) entsteht, hergestellt sind. Die
              Grundstoffe werden im Allgemeinen mit Bindemitteln (z.B. Ton oder Magnesia) und
              manchmal mit anderen Stoffen (Asbest, Sägemehl, Kohlenstaub, Tierhaare usw.)
              vermischt.
              Diese Waren haben im Allgemeinen eine geringe Dichte und sind dank ihrer porösen
              Struktur sehr gut wärmeisolierend; sie werden daher in der Bauindustrie und zum Ver-
              kleiden von Gas- oder Dampfleitungen verwendet. Verschiedene dieser Waren wer-
              den auch als feuerfeste Erzeugnisse beim Bau von Heizöfen, Industrieöfen, Dampf-
              kesseln und anderen industriellen Apparaten sowie für andere Verwendungszwecke
              benutzt, bei denen sowohl Leichtigkeit der Materialien, geringe Wärmeleitfähigkeit als
              auch Widerstandsfähigkeit gegen Hitze gefordert werden. Andere Waren werden als
              Wärmeisolatoren bei Temperaturanwendungen von weniger als 1000° C verwendet.
         B)   Zu den Nrn. 6902 und 6903: Feuerfeste Waren; unter dieser Warenbezeichnung ver-
              steht man durch Brennen hergestellte Erzeugnisse, die als wesentliches Merkmal eine
              besondere Beständigkeit gegenüber hohen Temperaturen haben (wie sie bei der Ver-
              hüttung, in der Glasindustrie usw. auftreten, von 1500° C oder mehr). Je nach ihrem
              besonderen Verwendungszweck können sie ausserdem eine der nachstehenden Ei-
              genschaften haben: äusserst wärmeisolierend oder im Gegensatz dazu gut wärmelei-
              tend, porös oder kompakt sein, einen sehr niedrigen Ausdehnungskoeffizienten ha-
              ben, gegen plötzlichen Temperaturwechsel, Einwirkung von Gasen, Flüssigkeiten
              oder ätzenden Stoffen unempfindlich sein, eine erhöhte Druckfestigkeit besitzen sowie
              gegen Reibung und wiederholte Stosswirkung widerstandsfähig sein.
              Aus dem Vorstehenden darf nicht geschlossen werden, dass alle Waren aus feuerfes-
              ten Stoffen zu diesen beiden Nummern gehören. Es ist ausserdem erforderlich, dass
              diese Waren fähig sind, erhöhten Temperaturen zu widerstehen und dass sie zu Ver-
              wendungszwecken bestimmt sind, welche die oben genannten Eigenschaften erfor-
              dern. Daraus ergibt sich z.B., dass ein Schmelztiegel aus gesinterter Tonerde zu Nr.
              6903 gehört, dagegen nicht Fadenführer aus dem gleichen Material, die in der Textil-
              industrie zu einem Zweck verwendet werden, bei dem Feuerfestigkeit nicht erforder-
              lich ist. Diese letzteren Waren gehören zu Nr. 6909.

         Die wichtigsten feuerfesten Waren, um die es sich hier handelt, sind:
         1)   Erzeugnisse mit hohem Gehalt an Tonerde, auf der Grundlage von Bauxit, Mullit oder
              Korund (manchmal mit Ton vermischt), von Cyanit, Andalusit oder Sillimanit (Alumini-
              umsilikate), mit Ton gemischt, oder von gesinterter Tonerde.
         2)   Tonerde-kieselsäurehaltige Erzeugnisse, die hauptsächlich aus Siliziumoxid, feuerfes-
              tem Ton und Schamotte bestehen.
         3)   Kieselsäurehaltige oder halb kieselsäurehaltige Erzeugnisse, die aus gewöhnlichem
              Sand, zerkleinertem quarzhaltigen Gestein, Feuerstein usw. bestehen, denen Binde-
              mittel wie Ton oder Kalk beigemischt sind.




                                      3/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           6901

        4)   Magnesiumhaltige Erzeugnisse, auf der Grundlage von Magnesit (oder Giobertit),
             Meerschaum oder von Dolomit; Erzeugnisse aus Chromit (Chromeisenoxid) oder
             Chromoxid.
        5)   Erzeugnisse aus Siliziumkarbid (Karborund).
        6)   Erzeugnisse aus Zirkonsilikat oder Zirkonoxid, meist mit Ton gebunden; Erzeugnisse
             aus Berylliumoxid; Erzeugnisse, die Thoriumoxid oder Ceroxid enthalten.
        7)   Erzeugnisse aus Kohlenstoff, in Form von Graphit oder Potlot, Retortenkohle oder
             Koks, meist mit Zusatz von Teerpech oder Ton (Teile und Gegenstände aus Graphit
             oder anderem Kohlenstoff für die Elektrotechnik gehören zu Nr. 8545).
        8)   Feuerfeste Waren, auf der Grundlage von anderen Stoffen wie Siliziumnitrid, Bornitrid,
             Aluminiumtitanat und verwandte Verbindungen.

        Feuerfeste Stoffe dieser Art werden insbesondere zum Verkleiden von Hochöfen,
        Kracköfen, Öfen für die Glas- und Keramikindustrie und andere Industrieöfen, sowie auch
        in Form von Behältern, Tiegeln u. dgl. bei der Ausstattung von Werken der chemischen In-
        dustrie, der Glas-, Zement- und Aluminiumindustrie sowie anderen metallverarbeitenden
        Industrien verwendet.

        Waren, die manchmal als feuerfest oder halbfeuerfest bezeichnet werden, jedoch die vor-
        stehend beschriebenen Eigenschaften nicht aufweisen, gehören nicht in die Nummern
        6902 oder 6903. Derartige Erzeugnisse gehören in die entsprechenden Nummern des Un-
        terkapitels II.


6901.   Steine, Platten, Fliesen und andere keramische Waren aus kieselsaurem Fossilien-
        mehl (z.B. Kieselgur, Tripel, Diatomit) oder aus ähnlichen kieselsauren Erden

        Hierher gehören alle Waren aus den vorstehend aufgezählten Stoffen, ohne Rücksicht auf
        ihre Form (z.B. Backsteine, Fliesen, Tafeln, Hourdis, Isolierschalen und dergleichen, Roh-
        re, usw.), auch feuerfest.

        Nicht hierher gehören:
        a) Leichte, nicht feuerfeste und verhältnismässig poröse Steine, die nicht Kieselgur, Tri-
            pel oder ähnliche kieselsäurehaltige Erden enthalten (z.B. Steine aus gebranntem
            Ton, bei denen der Grundmasse gehäckseltes Stroh, Sägespäne, Torffasern usw. zu-
            gesetzt worden sind, die während des Brennvorganges verbrannt sind) (Nr. 6904).
        b) Filterrohre aus einem Gemisch von Kieselgur und Quarz (Nr. 6909).


6902.   Feuerfeste Steine, Platten, Fliesen und ähnliche keramische Bauteile, andere als
        solche aus kieselsaurem Fossilienmehl oder aus ähnlichen kieselsauren Erden

        Diese Nummer ist vorgesehen für eine Reihe von feuerfesten Waren (andere als die der
        Nr. 6901), die normalerweise beim Bau von Öfen, Herden, Apparaten für die metallurgi-
        sche und chemische Industrie, die Glas- und Keramikindustrie und für andere ähnliche In-
        dustrien verwendet werden.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Steine aller Formen (quader-, keil-, zylinder-, halbzylinderförmig usw.) einschliesslich
             Schlusssteine und andere besonders geformte Steine (z.B. Rinnen, die auf einer
             Oberfläche konkav, auf der andern geradlinig sind), auch wenn sie ohne weiteres als
             Waren erkennbar sind, die zum Bau von Apparaten des Abschnitts XVI bestimmt sind.
        2)   Feuerfeste Fliesen und Platten für Bodenbeläge und zum Verkleiden.

        Nicht zu dieser Nummer gehören Rohre, Halbrohre (Rinnen), Röhrenverbindungsstücke
        und andere Röhrenteile für Kanalisationen und ähnliche Zwecke, aus feuerfesten Stoffen
        (Nr. 6903).



                                      4/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           6902

6902.10   Für die Einreihung in diese Unternummer gilt es, den Gehalt an MgO, CaO oder Cr2O3,
          einzeln oder zusammen, zu berücksichtigen. Dieses Ergebnis erhält man normalerweise
          durch Bestimmung des Gehaltes an Elementen Mg, Ca oder Cr, von dem aus der entspre-
          chende Oxidgehalt errechnet wird. Zum Beispiel, 40 % Ca entsprechen 56 % CaO und
          24 % Mg entsprechen 40 % MgO. Somit gehört ein Erzeugnis auf der Grundlage von Kal-
          ziumsilikat mit 40% Ca (gleichbedeutend mit 56% CaO) zu dieser Unternummer.


6903.     Andere feuerfeste keramische Waren (z.B. Retorten, Schmelztiegel, Muffeln, Aus-
          güsse, Stöpsel, Stützen, Kapellen, Rohre, Schutzrohre, Stäbe, Sperrschieber), ande-
          re als solche aus kieselsaurem Fossilienmehl oder aus ähnlichen kieselsauren Er-
          den

          Zu dieser Nummer gehören alle anderen Waren aus feuerfesten keramischen Stoffen, die
          in den vorhergehenden Nummern nicht erfasst sind.

          Von diesen Waren sind zu nennen:
          1)   Erzeugnisse, deren wesentliches charakteristisches Merkmal im Gegensatz zu den
               feuerfesten Waren der Nr. 6902 ist, dass sie im Allgemeinen beweglich sind, wie Re-
               torten, Töpfe, Schmelztiegel, Schalen, Kapellen und ähnliche Gegenstände für die In-
               dustrie oder für Laboratorien; Muffeln, Ausgüsse, Stopfen, Brenner und ähnliche Teile
               für Öfen; Kapseln, Stützen und dergleichen, die besonders dazu dienen, Töpferwaren
               während des Brennens in den Öfen zu trennen oder zu stützen; Schutzrohre und Stä-
               be, Ständer für Schmelztiegel; Giessformen; Sperrschieber, Rollen, Rohlinge, Form-
               werkzeuge, Töpfe, usw.
          2)   Rohre, Halbrohre (Rinnen), Rohrverbindungsstücke und andere Teile für die Kanalisa-
               tion und zu ähnlichen Zwecken, auch wenn diese Waren zum festen Einbau bestimmt
               sind.

          Nicht zu dieser Nummer gehören Segerkegel für die keramische Industrie, die nach dem
          Formen nicht gebrannt sind (Nr. 3824) (s. die entsprechenden Erläuterungen).

6903.10   Als "freier Kohlenstoff" im Sinne dieser Unternummer werden Kohlenstoffarten wie Graphit,
          amorpher Kohlenstoff (Ruß) und organischer Kohlenstoff (Pech, Teer oder Harz) bezeich-
          net.

                                     UNTERKAPITEL-II

                                Andere keramische Waren

                                          Allgemeines

          Zu diesem Unterkapitel gehören andere keramische Waren als die Erzeugnisse aus kie-
          selsaurem Fossilienmehl oder anderen ähnlichen kieselsauren Erden und die feuerfesten
          Waren des Unterkapitels I.

          Die Einreihung der keramischen Waren dieses Unterkapitels richtet sich ausschliesslich
          nach der Erscheinungsform der hergestellten Waren (Backsteine, Dachziegel, sanitäre In-
          stallationsgegenstände usw.), ausgenommen für Geschirr, andere Haushalt- oder Haus-
          wirtschaftsartikel und Toilettenartikel aus Porzellan (Nr. 6911) oder anderen keramischen
          Stoffen (Nr. 6912).




                                       5/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                        UNTERKAPITEL-II

                              I.      Porzellan

Unter Porzellan versteht man Hartporzellan, Weichporzellan, Biskuitporzellan (einschliess-
lich Parian) und Knochenporzellan. Alle diese keramischen Erzeugnisse sind fast vollstän-
dig verglast, hart und beinahe undurchlässig, auch wenn sie nicht glasiert worden sind.

Sie sind weiss oder künstlich gefärbt, durchscheinend (ausgenommen, wenn sie von er-
heblichen Dicken sind) und nachklingend.

Hartporzellan wird aus einem Gemisch von Kaolin (oder anderem kaolinhaltigen Ton),
Quarz, Feldspat (oder Feldspatoide) und manchmal Kalziumcarbonat hergestellt. Es ist mit
einer farblosen und durchsichtigen Glasur überzogen, die gleichzeitig mit dem Brennen der
Masse hergestellt wird und dadurch fest mit dieser verschmolzen ist.

Weichporzellan enthält weniger Tonerde, aber mehr Kieselsäure und Flussmittel (insbe-
sondere Feldspat), während Knochenporzellan, das noch weniger Tonerde enthält, mit
Kalziumphosphat angereichert ist (z.B. in Form von Knochenasche) und bei niedrigen
Temperaturen als Hartporzellan durchscheinend gebrannt werden kann. Die Glasur wird
im Allgemeinen vor einem zweiten Brennvorgang bei noch niedrigerer Temperatur aufge-
bracht, wodurch man eine grössere Verschiedenartigkeit der Verzierungen unter der Gla-
sur erreichen kann.

Biskuit ist ein mattes (unglasiertes) Porzellan. Parian (manchmal auch Carrara-Porzellan
genannt) ist eine Abart des Biskuitporzellans mit hohem Gehalt an Feldspat, feinkörnig und
mit leicht gelblicher Tönung; sein Aussehen erinnert an parischen Marmor, von dem sich
sein Name herleitet.

                     II.    Andere keramische Waren

Keramische Waren, andere als solche aus Porzellan, sind insbesondere folgende:

A)   Keramische Waren aus poröser Masse, die im Gegensatz zu Porzellan flüssigkeits-
     durchlässig und nicht durchscheinend sind, sich von Eisen leicht ritzen lassen und ei-
     nen Scherben haben, der an der Zunge haftet. Die beiden Arten sind:
     1)   Waren, aus gewöhnlichem eisen- und kalkhaltigem Ton (Ziegelerde) hergestellt;
          sie haben einen erdigen und matten Scherben und eine farbige Masse (im Allge-
          meinen braun, rot oder gelb). Sie können glasiert sein.
     2)   Waren aus Steingut, Bezeichnung für eine Reihe von keramischen Waren aus
          weisser oder farbiger, mehr oder weniger feiner Grundmasse. Sie werden mit ei-
          ner Glasur überzogen, um eine künstliche Undurchlässigkeit zu erzielen. Diese
          Glasur kann undurchsichtig (weiss oder mit Metalloxiden gefärbt) oder durch-
          scheinend sein. Sie werden aus feingesiebtem und mit Wasser verrührtem Ton
          hergestellt und bei höheren Temperaturen als Waren aus gewöhnlichem Ton, je-
          doch nicht bis zur Sinterung gebrannt und haben daher einen feinkörnigen, ho-
          mogenen Scherben, was sie vom Porzellan unterscheidet.

B)   Steinzeug, obwohl dicht und so hart, dass es nicht von einer Stahlspitze geritzt wer-
     den kann, unterscheidet sich von Porzellan dadurch, dass es nicht durchscheinend
     und normalerweise nur teilweise verglast ist. Steinzeug kann auch ganz oder teilweise
     glasig (wasserundurchlässig) sein. Es ist gewöhnlich grau oder bräunlich wegen der
     Unreinheit der bei der Herstellung verwendeten Grundmasse, und es ist gewöhnlich
     glasiert.

C) Gewisse keramische Waren, die mit ihrem Aussehen Porzellan nachahmen: gleiche
   Zubereitungsart der Grundmasse, gleiche Glasur und Verzierung. Ohne geradezu un-
   durchscheinend wie Steingut oder eindeutig durchscheinend wie Porzellan zu sein,
   können diese Erzeugnisse trotzdem an dünneren Stellen (insbesondere am Boden
   der Tassen) durchscheinend sein. Sie unterscheiden sich aber klar von dem eigentli-
   chen Porzellan durch ihren Scherben, der körnig, erdig und nicht verglast ist; ausser-



                             6/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         6904

             dem haftet der Scherben an der Zunge, wird von Wasser durchdrungen und lässt sich
             mit einem Stahlmesser ritzen. (Allerdings können auch gewisse Weichporzellane von
             Stahl geritzt werden). Solche Waren dürfen nicht als Porzellan betrachtet werden.

        Zu diesem Unterkapitel gehören ebenfalls, soweit sie nicht wegen ihrer elektrotechnischen
        Verwendung zu Kapitel 85 gehören, Waren, die durch Formen und Brennen von Stoffen
        wie gepulvertem Speckstein, im Allgemeinen mit Ton (Kaolin) und Feldspat gemischt, her-
        gestellt worden sind. Auch in dieses Unterkapitel gehören Waren, die durch Sägen aus
        gebranntem Speckstein hergestellt worden sind.

        Ausserdem gehören zu Unterkapitel II Waren, die aus feuerfesten Stoffen (z.B. gesinterter
        Tonerde) hergestellt sind, sofern ihre Verwendung keine Feuerfestigkeit erfordert (s. z.B.
        Erläuterungen zu Nr. 6909).


6904.   Backsteine zu Bauzwecken, Hourdis, andere Deckensteine und ähnliche Waren, aus
        Keramik

        Diese Nummer ist vorgesehen für nicht feuerfeste Backsteine aus Keramik (Backsteine
        halten nämlich Temperaturen von 1500° C oder mehr nicht aus), in der Art, wie sie übli-
        cherweise zum Errichten von Gebäuden, Einfriedungsmauern, Fabrikschornsteinen und
        dergleichen verwendet werden, auch wenn sie daneben noch zu anderen Zwecken ver-
        wendet werden können, wie zum Pflastern, zum Bau von Brückenpfeilern usw., und im
        Hinblick auf diese besondere Verwendung bei höheren Temperaturen als gewöhnlich ge-
        brannt sind.

        Backsteine dieser Art sind meist aus gewöhnlichem Ton; für bestimmte Spezialbauten
        (z.B. chemische Anlagen), bei denen Druck- und Säurefestigkeit erforderlich sind, werden
        sie jedoch aus Steinzeug hergestellt.

        In diese Nummer gehören:
        1)   Gewöhnliche, massive Backsteine von rechteckiger Form mit ebener oder geriffelter
             Oberfläche.
        2)   Gebogene, gewöhnliche Backsteine, auch gelocht, für Fabrikschornsteine.
        3)   Gewöhnliche Hohlbacksteine, Lochbacksteine, Hourdis (Hohlbackstein mit grösseren
             Abmessungen insbesondere für Fussböden und Decken), Backsteine in Spezialfor-
             men, sogenannte Flanschbacksteine und dergleichen (in Ergänzung der Hourdis ver-
             wendet).
        4)   Backsteine zum Verblenden oder für Fassaden, hauptsächlich zum Verkleiden von
             Häuserfronten, zum Umrahmen von Türen und Fenstern, zum Ausschmücken von
             Mauern, einschliesslich Spezialbacksteinen für Säulenkapitelle, Einfassungen, Friese
             und andere Verzierungen an Bauten.

        Hierher gehören auch die mit besonderer Lochung in Längsrichtung versehenen, als Dop-
        pelsteine bezeichneten Backsteine, die vor ihrer Verwendung gespalten werden, soweit sie
        nach dem Spalten noch die charakterbestimmenden Merkmale von Bausteinen behalten.

        Alle diese Waren können, wie das insbesondere bei den Verblend- oder Fassadensteinen
        der Fall ist, geglättet, besandet (oberflächliches Auftragen von Sand während des Bren-
        nens), mit einer Engobe versehen (d.h. mit einer leichten, weissen oder farbigen tonigen
        Schicht überzogen sein, die die Farbe der Masse überdeckt), dunkel oder hell gebrannt, in
        der Masse oder auf der Oberfläche gefärbt (insbesondere durch Beigabe von Eisen- oder
        Manganoxiden oder durch Verwenden von eisenhaltigem Ton, oder auch durch Erhitzen in
        reduzierender Atmosphäre bei Gegenwart von Kohlenwasserstoffen oder Kohle), mit Teer
        getränkt oder glasiert sein. Sie können auch auf einer oder beiden Seiten beim Formen
        hergestellte erhabene oder vertiefte Muster aufweisen.




                                    7/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          6905

        Zu dieser Nummer gehören auch massive Backsteine, leicht und porös, deren Grundmas-
        se Sägespäne, Torffasern, Häcksel und ähnliche Stoffe beigemischt worden sind, durch
        deren Verbrennen während des Brennprozesses ein Netz von Hohlräumen entsteht.

        Nicht hierher gehören dagegen:
        a) Backstein aus Kieselgur usw. der Nr. 6901 und feuerfeste Steine der Nr. 6902.
        b) Fliesen, gebrannte Pflastersteine, Boden- und Wandplatten der Nr. 6907 (s. die ent-
            sprechende Erläuterung).


6905.   Dachziegel, Kaminteile, Rauchleitungen, Bauverzierungen, aus Keramik, und andere
        Baukeramik

        Hierher gehört eine Reihe nicht feuerfester Waren, im Allgemeinen aus gewöhnlichem
        Ton, manchmal jedoch aus Steinzeug, die wie Backsteine zum Bauen, insbesondere zum
        Hausbau verwendet werden.

        Es sind dies:
        1)   Dachziegel (für Dächer, Mauerkronen usw.), gleich, ob es sich um gewöhnliche Dach-
             ziegel aller Formen (flach, gelocht oder mit Nasen, halbrund, gefalzt, d.h. mit Rippen,
             Riffelungen oder Laschen, mit denen sie ineinandergefügt werden können, usw.) oder
             um Spezialdachziegel, wie Dachziegel für Giebel, Firste und Ränder oder Eckspar-
             renziegel handelt.
        2)   Teile von Schornsteinen und Rauchleitungen, wie Schornsteinrohre, Rauchfangziegel,
             Schornsteinköpfe, Schornsteinaufsätze.
        3)   Bauverzierungen für Fassaden, Dächer, Einfriedungsmauern und Portale, wie Gesim-
             se, Friese, Wasserspeier, Firstabschlüsse, Giebel, Rosetten, Geländer, Konsolen,
             Kapitelle, Giebelsäulen, Kugeln, verschiedene Firstverzierungen usw.
        4)   Andere Bauteile, z.B.: Entlüftungsgitter, Gitter für Deckenverschalungen aus Draht-
             netzen, die an den Kreuzungspunkten mit dem Metall weitgehend verdeckenden
             Plättchen oder Kreuzen aus gewöhnlichem Ton versehen sind (Drahtziegelgeflechte)
             usw.

        Diese Waren gehören auch zu dieser Nummer, wenn sie besandet, mit Engoben überzo-
        gen, gefärbt, mit anderen Stoffen getränkt, glasiert oder beim Formen mit Riefen oder an-
        deren Verzierungen versehen worden sind.

        Zu dieser Nummer gehören u.a. nicht, selbst wenn sie beim Bauen verwendet werden,
        Rohre und andere Teile für Kanalisation und zu ähnlichen Zwecken, wie Ablaufrohre für
        Regenwasser (Nr. 6906).


6906.   Rohre, Rinnen und Zubehör zu Rohren, aus Keramik

        Zu dieser Nummer gehören nicht feuerfeste Waren, die im Allgemeinen so beschaffen
        sind, dass sie ineinandergesteckt werden können, und die zum Abfliessen oder zum Ver-
        teilen von Flüssigkeiten dienen. Sie können von beliebiger Form oder beliebigem Quer-
        schnitt (gradlinig, gebogen, mit Abzweigungen, mit gleichbleibendem oder sich änderndem
        Querschnitt usw.) und glasiert sein.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Drainagerohre (Entwässerungsrohre) für Landwirtschaft und Gartenbau, aus gewöhn-
             lichem, porösem Ton, nur schwach gebrannt, grob bearbeitet.
        2)   Andere Rohre für Kanalisation und zu ähnlichen Zwecken (z.B. Regenablaufrohre,
             Fallrohre, Rohrelemente zum Trockenlegen von Wänden und Mauerwerk, nicht zu
             Isolierzwecken dienende Rohre zum Schutz von Kabeln), einschliesslich der Halbroh-
             re (Wasserrinnen oder Ablaufrinnen), die den gleichen Zwecken dienen.



                                     8/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                        6907

             Diese Waren können aus gewöhnlichem, nicht glasiertem Ton oder auch - meist,
             wenn es sich um Rohre für chemische Installation handelt - aus durch Sintern (Stein-
             zeug) oder Glasieren undurchlässig gemachten Ton bestehen.
        3)   Rohrleitungszubehör, zum Verbinden oder Abzweigen bestimmt (Rohrschellen, Muf-
             fen, Verbindungsstücke, Abzweiger, T- Rohre, Siphons usw.).

        Nicht hierher gehören:
        a) Rohrteile für Schornsteine, wie Schornsteinrohre, Schornsteinköpfe und andere
            Rauchleitungen (Nr. 6905).
        b) Rohre, auch mit Rohrstutzen (z.B. Verbrennungsrohre), im Allgemeinen aus Porzel-
            lan, für Laboratorien besonders hergerichtet (Nr. 6909).
        c) Isolierrohre und ihre Verbindungsstücke, sowie alle Rohrteile zu elektrotechnischen
            Zwecken (insbesondere Nrn. 8546 und 8547).


6907.   Fliesen, Boden- und Wandplatten, aus Keramik; Würfel, Steinchen und ähnliche Wa-
        ren für Mosaike, aus Keramik, auch auf Unterlage; Stücke für die Endbearbeitung,
        aus Keramik

        Zu dieser Nummer gehört eine Reihe von keramischen Waren in den allgemein für Boden-
        und Wandbelage verwendeten Formen.

        Die Fliesen, Boden- und Wandplatten kennzeichnen sich im Wesentlichen dadurch, dass
        ihre Dicke im Verhältnis zu den anderen Abmessungen geringer ist als bei den eigentli-
        chen Backsteinen zu Bauzwecken. Während die letzteren im engen Zusammenhang mit
        dem eigentlichen Bauwerk stehen, dessen Gerippe sie bilden, sind die Fliesen und Platten
        vielmehr dazu bestimmt, mit Zement, Klebstoff oder anderen Mitteln an bereits errichteten
        Wänden befestigt (verlegt) zu werden. Sie unterscheiden sich ausserdem von Dachziegeln
        dadurch, dass sie flach sind, nicht wie diese Falze, Nasen oder andere Vorrichtungen zum
        Ineinanderfügen haben und dazu bestimmt sind, nebeneinander verlegt zu werden, ohne
        sich zu überdecken. Fliesen haben geringere Abmessungen als Platten und haben
        manchmal, im Gegensatz zu diesen, geometrische Formen (Sechseck, Achteck usw.),
        während Platten meist rechteckig sind. Fliesen verwendet man hauptsächlich zum Verklei-
        den von Wänden, Kaminen, Herden, Fussböden, Gartenwegen; Platten werden besonders
        als Boden- und Wandbelage oder als Grundplatten für offene Kamine verwendet. Beide
        können aus Ton oder anderen anorganischen Rohstoffen gefertigt werden. Die Formge-
        bung erfolgt gewöhnlich durch Strangpressen oder Pressen bei Raumtemperatur oder in
        anderen Verfahren. Sie werden getrocknet und anschliessend zur Erreichung der erforder-
        lichen physikalischen Eigenschaften bei genügend hohen Temperaturen gebrannt. Da sie
        jedoch manchmal ziemlich widerstandsfähig sein müssen, sind sie oft aus mehr oder we-
        niger verglasten Stoffen: so gibt es Fliesen und Platten aus Steinzeug und sogar aus Por-
        zellan oder Speckstein (z.B. ziemlich dicke Fliesen zum Auskleiden von Email-
        Brechmühlen und ähnlichen Apparaten).

        Die Widerstandsfähigkeit und Verglasung hängen von der Struktur der Fliese ab. Diese
        strukturellen Eigenschaften werden durch die Wasseraufnahmefähigkeit bestimmt und mit
        dem Porositätsfaktor E gemessen. Ein hoher Satz entspricht einer porösen Struktur, ein
        geringer einer dichten Struktur.

        Man bezeichnet als Porositätsfaktor oder Wasseraufnahmekoeffizient (Symbol E) den Pro-
        zentsatz des Wassers in der Masse nach Sättigung des trockenen Mustererzeugnisses
        (Fliese) mit Wasser.

        Die Bestimmung der Wasseraufnahme basiert auf dem Vakuumverfahren nach ISO-Norm
        10545-3.

        Formel zur Berechnung der Wasseraufnahme mittels folgender Gleichung:
        E = {(Mf-Mi) / Mi} x 100 wobei:




                                      9/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                               6907

E = Wasseraufnahmekoeffizient in %

Mi = Masse der trockenen Fliese

Mf = Masse der gesättigten Fliese

Gewisse Keramikfliesen werden ausschliesslich zum Pflastern verwendet; im Gegensatz
zu Backsteinen haben sie im Allgemeinen eine Würfel- oder Kegelstumpfform. Sie werden
praktisch nur aus Steinzeug und ausnahmsweise aus Porzellan hergestellt (z.B. die Flie-
sen zum Markieren der Strassenübergänge für Fussgänger).

Für die Einreihung der Waren in diese Nummer sind also weniger die Zusammensetzung
der Waren als ihre Formen und Abmessungen massgebend; daher gehören Backsteine,
die sowohl zum Bauen als auch zum Pflastern verwendet werden können - insbesondere
stärker gebrannte Backsteine - zu Nr. 6904.

Waren dieser Nummer können Farbeffekte aufweisen (verziert durch Mischen der Massen,
marmoriert usw.), gekehlt, geriffelt, gerillt, glasiert, emailliert usw. sein.

Zu dieser Nummer gehören ebenfalls:
1)   Stücke für die Endbearbeitung in der Art von Fliesen und Platten, jedoch als ergän-
     zende Elemente verwendet und sich in den Formen erheblich von den gewöhnlichen
     unterscheidend, nicht dreidimensional eben - mit oder ohne abgerundete Kanten -
     hergestellt, was ihnen den Charakter von Abschlussstücken verleiht. Sie werden zur
     Vervollständigung von Wandverkleidungen oder Pflasterungen verwendet; dies gilt
     insbesondere für Fliesen und Platten für Randabschlüsse, zum Verkleiden von Stür-
     zen oder Sockeln, zum Herstellen von Friesen, für Eckfliesen und -platten, Zierele-
     mente und dergleichen. In diesem Fall müssen diese Stücke mit den Grundfliesen
     dadurch übereinstimmen, dass ihre Oberflächen in der Regel von gleicher Farbe oder
     Ausführung sind. Sie werden im Allgemeinen je Stück, in Einheiten oder am Meter
     verkauft.
2)   Spaltfliesen, die beim Verlegen gespalten werden.
3)   Verkleidungselemente aus Ton für die Aussengestaltung oder den Innenausbau bei
     Bauten, in verschiedenen Grössen, modular aufgebaut; sie werden z.B. mit Metall-
     klammern an senkrechten oder waagrechten Metallprofilen an den Wänden des Roh-
     baus befestigt.
4)   Würfel, Steinchen und ähnliche Waren für Mosaike, auch auf Papier oder anderen Un-
     terlagen befestigt, erkennbar an ihren geringen Abmessungen.

Dagegen gehören u.a. nicht zu dieser Nummer:
a) Fliesen, die zu Untersetzern verarbeitet sind (Nrn. 6911 oder 6912).
b) Ziergegenstände im Sinne der Nr. 6913.
c) Fliesen aus Keramik besonderer Ausführung (Kacheln) für Öfen (Nr. 6914).




                            10/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                               6907

6907.40   Einige Arten von Stücken für die Endbearbeitung dieser Unternummer sind in nachstehen-
          den Abbildungen aufgeführt:

                                                  Stücke für die Endbearbeitung

                             Überblick - Fliesen für die Endbearbeitung auf drei Reihen verteilt




          A    Fliese mit abgerundeter Kante (obere           J    Fliese mit abgerundeter oberer Kan-
               Reihe)                                              te und Abschrägung nach rechts
                                                                   (obere Reihe)
          B    Fliese mit abgerundeter Kante (mittlere        K    Fliese mit abgerundeter Kante und
               Reihe                                               Abschrägung nach rechts (mittlere
                                                                   Reihe)
          C    Sockelleiste mit Innenwinkel (untere           L    Innen-Ecksockelleiste (untere Reihe)
               Reihe)
          D    Aussen-Eckfliese mit abgerundeter              M    Fliese mit abgerundeter oberer Kan-
               Kante (obere Reihe)                                 te und Abschrägung nach links (obe-
                                                                   re Reihe)
          E    Aussen-Eckfliese (mittlere Reihe)              N    Fliese mit abgerundeter Kante und
                                                                   Abschrägung nach links (mittlere
                                                                   Reihe)
          F    Aussen-Ecksockelleiste (untere Reihe)          O    Fliese mit zwei abgerundeten Kanten
                                                                   (obere Reihe)
          G    Fliese mit abgerundeter Kante (obere           P    Fliese mit abgerundeter Kante (mitt-
               Reihe)                                              lere Reihe)
          H    Fliese (mittlere Reihe)                        Q    Abschluss-Sockelleiste mit Innen-
                                                                   winkel (untere Reihe)
          I    Sockelleiste mit Innenwinkel (untere
               Reihe)




                                         11/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          6909




        Fliese mit nur einer    Fliese mit nach in-      Einfaches Eckstück   Hohlkehlsockel
        abgerundeten Kante      nen gebogener Kan-       mit rechtem Winkel
        (unabhängig, welche     te
        Kante, in allen Grös-
        sen)


        Schmale Sockel-         schmaler, flacher        Klassisches Eck-     Aussen-Ecksäule
        leiste mit Innenwin-    Fries                    stück mit rechtem
        kel                                              Winkel und Rand


        Viertelstab             Viertelstab mit ge-
                                spitztem und gebo-
                                genem Ende


6909.   Waren zu chemischen oder anderen technischen Zwecken, aus Keramik; Tröge,
        Wannen und ähnliche Behältnisse für die Landwirtschaft, aus Keramik; Krüge und
        ähnliche Behältnisse zu Transport- oder Verpackungszwecken, aus Keramik

        Zu dieser Nummer gehört eine Reihe von Waren - ihrer Beschaffenheit nach ziemlich un-
        gleichartig -, auch emailliert, die allgemein aus verglaster Keramik (Steinzeug, Porzellan,
        Keramik auf der Grundlage von Speckstein) bestehen. Ausgenommen sind feuerfeste Wa-
        ren, die ihrer Beschaffenheit nach zum Aushalten hoher Temperaturen, wie unter Allge-
        meines unter Kapitel I vorgesehen, bestimmt sind; dagegen gehören Waren aus feuerfes-
        ten Stoffen hierher, deren Verwendung keine feuerfesten Eigenschaften erfordert, wie es
        z.B. bei den Fadenführern für die Textilindustrie oder den Email-Brechmühlen aus gesin-
        terter Tonerde der Fall ist.

        Hierher gehören:
        1)   Geräte und Apparate für Laboratorien (für Forschung, für industrielle Zwecke usw.),
             wie Tiegel, Tiegeldeckel, Kapseln, Schiffchen, Kapellen, Mörser, Stampfer, Säurelöf-
             fel, Spachtel, Stützen für Filter und für Katalysatoren, Filter (Rohre, Platten, Kerzen
             usw.), Kegel und Trichter zum Filtrieren, Wasserbäder, Spezialtrichter und -gefässe,
             Gefässe mit Masseinteilung (andere als die einfachen Behälter mit Masseinteilung für



                                     12/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           6909

               den Haushalt), Schalen, Quecksilberwannen, Spezialrohre, auch mit Rohrstutzen, für
               Laboratorien hergerichtet (einschliesslich Verbrennungsrohre, Rohre zur Bestimmung
               von Schwefel oder von anderen Elementen usw.).
          2)   Andere technische Apparate und Geräte, ihrer Beschaffenheit nach hauptsächlich zu
               industriellen Zwecken bestimmt, wie Pumpen, Ventile, Bottiche, Wannen, Kolben und
               andere ortsfeste Behälter mit einfachen oder doppelten Wandungen (für Galvanoplas-
               tik, zum Aufbewahren von Säuren usw.), Säurehähne, Schlangenrohre, Destillier- und
               Fraktionierkolonnen usw., Raschigringe für Destillierkolonnen für Erdölerzeugnisse;
               Brechmühlen und Mahlkugeln und dergleichen, Fadenführer für Textilmaschinen,
               Spinndüsen für Chemiefasern, Plättchen, Stäbchen, Spitzen und ähnliche Artikel für
               Werkzeuge, usw.
          3)   Behälter, wie sie handelsüblich zum Transport und als Verpackung verwendet wer-
               den, gleich, ob es sich um Behälter (Transportflaschen, Ballons usw.) zum Transport
               von Säuren oder anderen chemischen Erzeugnissen oder um Behälter wie Krüge,
               Terrinen, Töpfe usw. für Lebensmittel (Senf, Gewürze, Gänseleber, Liköre und
               Branntweine, Öl usw.) für pharmazeutische und kosmetische Artikel (Pomaden, Sal-
               ben, Cremes usw.) oder für Tinte usw. handelt.
          4)   Waren mit Behältercharakter für die Landwirtschaft, wie Wannen, Tröge, Tränken und
               dergleichen.

          Nicht hierher gehören:
          a) Waren der Nr. 6804.
          b) Retorten, Tiegel, Muffeln, Kapellen und dergleichen aus feuerfesten Stoffen
              (Nr. 6903).
          c) Behälter für Küche oder Speisekammer (für Mehl, Salz, Gewürze usw.), die den Cha-
              rakter von Haushaltsartikeln haben (Nrn. 6911 oder 6912).
          d) Standgefässe für Laboratorien mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit und Krüge für
              Läden (Apotheken, Süsswarengeschäfte usw.) (Nr. 6914).
          e) Waren aus Cermets (Nr. 8113).
          f) Elektrische Geräte (Schalter, Verbindungskästen, Sicherungen, Schmelzeinsätze für
              Sicherungen usw.) der Nr. 8533 bis 8538 sowie Isolatoren und andere Isolierteile für
              elektrische Installationen der Nrn. 8546 oder 8547.

6909.12   Zu dieser Unterposition gehören hochwertige Keramikwaren. Diese Waren bestehen aus
          einer kristallinen Keramikmatrix (z.B. aus Tonerde, Siliciumcarbid, Zirkonuimdioxid, oder
          Nitriden des Siliciums, Bors oder Aluminiums, oder aus Mischungen daraus); Verstär-
          kungsmaterial aus Haaren oder Fasern (z.B. Metall oder Graphit) können in der Matrix ver-
          teilt sein, um ein zusammengesetztes keramisches Erzeugnis zu bilden.

          Diese Waren kennzeichnen sich durch eine Matrix, die eine sehr niedrige Durchlässigkeit
          hat und in der die Korngrösse sehr klein ist; durch hohen Widerstand gegen Abnutzung,
          Korrosion, Materialermüdung und thermische Belastung; durch hohe Temperaturbestän-
          digkeit und einem Belastung-Gewichtsverhältnis vergleichbar oder besser als dem von
          Stahl.

          Sie werden oft anstelle von Stahl oder anderen Metallteilen für mechanische Anwendun-
          gen gebraucht, die enge Masstoleranzen erfordern (z.B. Rotoren für Turbolader, Walzen-
          lager und Maschinenwerkzeuge).

          Bei der in dieser Unterposition erwähnten Mohs-Härte-Skala wird ein Material in eine Rei-
          henfolge eingeordnet, bei der das vorausgehende Material die Oberfläche des nachfol-
          genden Materials zu ritzen vermag. Materialien werden eingeteilt zwischen 1 (für Talk) bis
          10 (für Diamant). Die meisten der hochwertigen Keramikwaren gehören zum oberen Ende
          der Skala. Siliciumcarbid und Aluminiumoxid, beide in hochwertigen Keramikwaren ver-
          wendet, haben eine Mohs-Härte von 9 oder mehr. Um zwischen härteren Materialien zu
          unterscheiden, ist die Mohs-Skala manchmal erweitert, mit Talk als 1 und Diamant als 15.
          Auf der erweiterten Mohs-Skala hat Aluminiumoxid eine Härte entsprechend 12 und Silici-
          umcarbid eine Härte entsprechend 13.



                                      13/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           6910

6910.   Ausgüsse (Schüttsteine), Waschbecken (Lavabos), Träger für Waschbecken, Bade-
        wannen, Bidets, Klosettschüsseln, Spülkästen, Urinierbecken und ähnliche Installa-
        tionsgegenstände zu sanitären Zwecken, aus Keramik

        Zu dieser Nummer gehören Installationsgegenstände, die im Allgemeinen an eine Wasser-
        leitung oder einen Abfluss fest angeschlossen werden; sie bestehen aus Keramik, die
        durch Glasieren oder längeres Brennen wasserundurchlässig gemacht worden sind: Stein-
        zeug, Steingut (insbesondere Feuerton), Porzellanimitationen, Porzellan. Neben den im
        Text dieser Nummer genannten Waren gehören ebenfalls die Waschfontänen hierher.

        Die Spülkästen bleiben selbst dann in dieser Nummer eingereiht, wenn sie mit ihren me-
        chanischen Vorrichtungen versehen sind.

        Nicht zu dieser Nummer gehören dagegen tragbare Gegenstände zu sanitären oder hygi-
        enischen Zwecken, wie Bettpfannen, Urinflaschen, Nachtgeschirre usw. und die kleinen
        zusätzlichen Gegenstände für sanitäre oder hygienische Installation, auch wenn sie ihrer
        Form nach dazu bestimmt sind, fest angebracht zu werden, wie Seifenhalter, Schwamm-
        halter, Zahnbürstenhalter, Handtuchhaken, Toilettenpapierhalter usw. (Nr. 6911 oder
        6912).


6911.   Geschirr, andere Haushalt- oder Hauswirtschaftsartikel und Hygiene- oder Toiletten-
        artikel, aus Porzellan

        Siehe Erläuterungen zu Nr. 6912.


6912.   Geschirr, andere Haushalt- oder Hauswirtschaftsartikel und Hygiene- oder Toiletten-
        artikel, aus anderem Keramik als Porzellan

        Geschirr, andere Haushalt- oder Hauswirtschaftsartikel und Hygiene- oder Toilettenartikel
        gehören zu Nr. 6911, wenn sie aus Porzellan (Hart- oder Weichporzellan) sind, oder zu Nr.
        6912, wenn sie aus anderer Keramik als Porzellan, wie gewöhnlichem Ton, Steinzeug,
        Steingut, Porzellanimitationen bestehen (für die Beschreibung dieser verschiedenen kera-
        mischen Waren siehe die Erläuterungen zu Unterkapitel II).

        Zu diesen beiden Nummern gehören insbesondere:
        A)   Geschirr und ähnliche Gegenstände zum Tischgebrauch: Tee- und Kaffeeservice, Tel-
             ler, Suppenterrinen, Salatschüsseln, Schüsseln und Platten aller Art, Kaffeekannen,
             Teekannen, Bierkrüge, Zuckerdosen, Tassen, Saucieren, Obst- und Kompottschalen,
             Körbchen und Körbe (für Brot, Obst usw.), Butterdosen, Ölgiesser, Salzstreuer, Senf-
             fässchen, Eierbecher, Schüsseluntersetzer, Messerbänkchen, Löffel, Serviettenringe
             usw.
        B)   Haushaltartikel: Töpfe, Kasserollen und Schmortöpfe in allen Formen und Abmessun-
             gen, Bratschüsseln, Becher, Formen (für Kuchen, Süssspeisen usw.), Krüge für die
             Küche, Marmeladentöpfe, Fetttöpfe, Töpfe zum Einsalzen usw., Milchtöpfe, Küchen-
             behälter (für Mehl, Gewürze usw.), Trichter, Kellen, Behälter mit Masseinteilung für die
             Küche, Teigwalzen usw.
        C) Hauswirtschaftsartikel: Aschenbecher, Wärmeflaschen, Streichholzschachtelhalter
           usw.
        D) Hygiene- oder Toilettenartikel, gleich, ob sie für den Haushalt bestimmt sind oder
           nicht: Waschtischgarnituren (Kannen, Schüsseln usw.), Becken für Spülungen, Toilet-
           teneimer, Bettpfannen, Urinflaschen, Nachtgeschirre, Spucknäpfe, Irrigatoren, Scha-
           len, Augenbäder, Seifenhalter, Schwammhalter, Zahnbürstenhalter, Toilettenpapier-
           halter, Handtuchhaken und ähnliche Gegenstände zum Ausstatten der Badezimmer,
           Toiletten, Küchen, auch wenn sie zum Befestigen an der Wand oder zum Einbau be-
           stimmt sind, usw.




                                     14/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          6913

        Nicht zu diesen beiden Nummern gehören:
        a) Krüge, Ballons und andere Behälter zu Transport- oder Verpackungszwecken
            (Nr. 6909).
        b) Badewannen, Bidets, Ausgüsse und ähnliche Installationsgegenstände der Nr. 6910.
        c) Figuren und andere Ziergegenstände im Sinne der Nr. 6913.
        d) Gegenstände aus Keramik, die wegen ihrer Verbindung mit Edelmetallen oder Edel-
            metallplattierungen (anders als in Form von nur unwesentlichen Verzierungen) Gold
            und Silberschmiedewaren darstellen (Kapitel 71).
        e) Kaffee- und Gewürzmühlen mit Behältern aus Keramik und arbeitendem Teil aus Me-
            tall (Nr. 8210).
        f) Elektrowärmegeräte (zu Küchen-, Heizzwecken usw.) der Nr. 8516, einschliesslich
            elektrische Heizelemente (Heizplatten, Heizwiderstände usw.)
        g) Waren des Kapitels 91, insbesondere Gehäuse für Uhrmacherwaren.
        h) Feuerzeuge der Nr. 9613 und Parfumzerstäuber (Nr. 9616).

6913.   Statuetten und andere Ziergegenstände, aus Keramik

        Zu dieser Nummer gehört eine Vielzahl von Gegenständen aus Keramik, die hauptsächlich
        zur Innenausstattung, zum Ausschmücken von Wohnungen, Büros, Versammlungsräu-
        men, Kirchen usw. oder zur Aussenverzierung (z.B. von Gärten) bestimmt sind.

        Nicht zu dieser Nummer gehören jedoch Gegenstände, die in anderen Nummern der No-
        menklatur genauer erfasst sind, selbst wenn sie auf Grund ihrer Beschaffenheit oder Bear-
        beitung auch zum Ausschmücken oder Verzieren von Räumen oder anderen Örtlichkeiten
        geeignet sind. Dies trifft zu für:
        a) Gesimse, Friese und ähnliche Bauverzierungen (Nr. 6905).
        b) Waren, die Edelmetalle oder Edelmetallplattierungen über den Rahmen einer unwe-
             sentlichen Verzierung hinaus enthalten (Kapitel 71).
        c) Phantasieschmuck (Nr. 7117).
        d) Barometer, Thermometer und andere Geräte des Kapitels 90.
        e) Uhrmacherwaren und Gehäuse davon, auch wenn die letzteren verziert sind und z.B.
             aus Figuren und dergleichen bestehen, sofern sie offensichtlich dazu bestimmt sind,
             eine Uhr aufzunehmen (Kapitel 91).
        f) Leuchten und Beleuchtungskörper und Teile davon (Nr. 9405).
        g) Spielzeug, Spiele, Scherzartikel und Sportgeräte (Kapitel 95).
        h) Knöpfe, Tabakpfeifen, Tischfeuerzeuge, Parfumzerstäuber und andere Waren des
             Kapitels 96.
        i) Bilder, Gemälde und Zeichnungen, vollständig mit der Hand geschaffen sowie Origi-
             nalerzeugnisse der Bildhauerkunst, Sammlungsstücke und Antiquitäten, mehr als 100
             Jahre alt (Kapitel 97).

        Zu dieser Nummer gehören:
        A)   Waren, die keinen tatsächlichen Gebrauchswert haben sowie Waren, deren eigentli-
             cher Gebrauchswert darin besteht, andere Ziergegenstände aufzunehmen oder zu
             tragen oder deren Zierwirkung zu erhöhen; Beispiele:
             1)   Statuen, Figuren, Büsten, Hoch- und Flachreliefs und andere gleichartige figürli-
                  che Darstellungen zur Innen- und Aussenausstattung; Ziergegenstände für Kami-
                  ne, Wand- und Standuhren oder Regale (Tierfiguren, symbolische und allegori-
                  sche Figuren usw.); Sport- oder Kunstpreise; Wandschmuck, (z.B. Plaketten,
                  Platten, Schüsseln, Teller usw.), mit Aufhängevorrichtung; Medaillen, Ofenschir-
                  me; künstlichen Blumen, Früchte und Blätter, einschliesslich Grabkränze, Roset-
                  ten und ähnlicher Grabschmuck; Nippsachen für Regale oder Vitrinen usw.
             2)   Kruzifixe und andere religiöse oder kirchliche Ziergegenstände.
             3)   Vasen, Übertöpfe, Tisch-Blumenkrippen und Standvasen, mit reinem Ziercharak-
                  ter.
        B)   Geschirr und andere Haushaltartikel, bei denen der Ziercharakter eindeutig den tat-
             sächlichen Gebrauchscharakter übertrifft, z.B. Schalen mit erhabenen Ziermotiven, die
             eine gewöhnliche Verwendung ausschliessen, Aschenbecher, die so gestaltet sind,



                                     15/16 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                       6914

             dass ihre Eigenschaft als Behälter nur nebensächlich ist, Miniaturnachbildungen von
             Gegenständen ohne tatsächlichen Gebrauchswert. Es ist in diesem Zusammenhang
             zu beachten, dass Geschirr und Haushaltsgegenstände, obwohl sie ihrer Beschaffen-
             heit nach zur Verwendung als solche bestimmt sind, auch Verzierungen in erhebli-
             chem Umfang haben können, ohne dass ihre Verwendung als Gebrauchsgegenstän-
             de dadurch ausgeschlossen wird. Wenn daher der Gebrauchscharakter solcher ver-
             zierten Gegenstände der gleiche ist wie der der entsprechenden nicht verzierten Ge-
             genstände, gehören diese Waren zu den Nrn. 6911 und 6912, und nicht zu dieser
             Nummer.
        C) Gegenstände (andere als Geschirr und Haushaltsartikel) zum Ausschmücken von
           Wohnungen, Büros usw., insbesondere Rauchservice, Schmuckkästchen, Bonbonnie-
           ren, Zigarettendosen, Parfumverbrenner, Schreibzeuge, Buchstützen, Briefbeschwe-
           rer und ähnliche Schreibtischgarnituren, sowie Rahmen.


6914.   Andere Waren aus Keramik

        Zu dieser Nummer gehören alle Waren aus Keramik, die weder in anderen Nummern die-
        ses Kapitels noch in anderen Kapiteln der Nomenklatur erfasst sind.

        Insbesondere gehören zu dieser Nummer:
        1)   Öfen und andere Heizgeräte, die im Wesentlichen aus Keramik bestehen (meist aus
             Steingut und manchmal aus gewöhnlichem Ton), Fliesen besonderer Ausführung (Ka-
             cheln) für diese Öfen, sowie gewisses nicht feuerfestes Zubehör für Kamine (Feuer-
             stätte) und offene Feuerstellen. Elektrische Heizgeräte gehören zu Nr. 8516.
        2)   Blumentöpfe und -kästen für den Gartenbau, nicht zu Zierzwecken.
        3)   Beschläge für Türen, Fenster oder Möbel, wie Griffe und Knöpfe, Türschoner, sowie
             Griffe oder Knöpfe für Ziehketten.
        4)   Buchstaben, Zahlen, Hinweisschilder, Reklameschilder und dergleichen, auch mit ei-
             nem Bild oder Text bedruckt, ausgenommen solche mit Beleuchtung (Nr. 9405).
        5)   Sogenannte Patentverschlüsse für Bier- oder Limonadenflaschen, mit einer Vorrich-
             tung aus Metalldraht versehen, Knöpfe oder Köpfe aus Porzellan für diese Verschlüs-
             se.
        6)   Standgefässe für Laboratorien mit allgemeiner Verwendungsmöglichkeit und Krüge für
             Läden und Schaufenster (Apotheken, Süsswarengeschäfte usw.).
        7)   Schliesslich andere Waren, wie Messer- und Tafelbesteckgriffe, Schultintenfässer,
             Verdunstungsbehälter für Zentralheizungskörper, Zubehörteile für Vogelkäfige, usw.

        Nicht hierher gehören:
        a) Künstliche Zähne aus Keramik (Nr. 9021)
        b) Spielzeug, Spiele, Scherzartikel und Sportgeräte (Kapitel 95)
        c) Knöpfe, Tabakpfeifen und andere Waren des Kapitels 96.




                                    16/16 (Stand: 1.1.2024)