11

                               Kapitel 11

     Müllereierzeugnisse; Malz; Stärke; Inulin; Kleber von Weizen

                                Allgemeines


Dieses Kapitel umfasst Müllereierzeugnisse (Mehl, Griess, Pulver, Schrot, Flocken, Granulat
und Agglomerate in Form von Pellets) von Getreide und bestimmten Hülsenfrüchten sowie
von einigen anderen Stärketrägern, ferner Malz, gewisse Stärken, Inulin und Kleber von
Weizen.

Nicht hierher gehören:
a) Mischungen aus Mehl von verschiedenen Getreidearten oder aus Mehl mit einem anderen
   Nahrungsmittel (Kapitel 19);
b) Mehl oder Griess aus einer bestimmten Getreideart, gemischt oder zubereitet wie ein Nah-
   rungsmittel des Abschnitts IV;
c) Mehl, Pulver oder Flocken von Kräutern oder Würzkräutern (Kapitel 9 oder 11);
d) Nahrungsergänzungsmittel aus Pflanzenextrakten (Kapitel 23 oder 21);
e) Tiernahrung (Kapitel 23);
f) Pharmakologische Erzeugnisse, Heilkräuter, Arzneipflanzen (Kapitel 30).

1101.   Mehl von Weizen oder Mengkorn

        Hierher gehören:
        - Weizenmehl;
        - Vollkornmehl (z.B. Graham-Mehl);
        - Durumweizenmehl;
        - Mengkornmehl.

        Nicht hierher gehören:
        - Teig-Erzeugnisse (Kapitel 19).

1102.   Mehl von anderen Getreidearten

        Hierher gehören:
        - Roggenmehl;
        - Gerstenmehl;
        - Hafermehl;
        - Maismehl;
        - Reismehl;
        - Hirsemehl;
        - Buchweizenmehl;
        - Sorghummehl;
        - Teff-Mehl.

1103.   Griess, Grob- und Feinschrot, Flocken, Granulat und Agglomerate in Form von
        Pellets von Getreide

        Hierher gehören:
        1)   Grieß von Getreide aller Art;
        2)   Flocken von Getreide aller Art (ausgenommen Haferfückchen der Nr. 1104);
        3)   Granulat von Getreide aller Art.

        Schweizerische Erläuterungen

        Hierher gehören:
        - Polenta;
        - Couscous als Griess;
        - Griess aller Art.

1104.   Anders bearbeitetes Getreide (z.B. geschält, gequetscht oder gequollen, geschnit-
        ten, grobgemahlenes oder schröt Getreide), ausgenommen Reis der Nr. 1006;
        Getreidekeime, ganz, gequetscht, als Flocken oder gemahlen

        Hierher gehören:
        - Haferfückchen (Haferflocken);
        - Flockenmais;
        - Rollgerste (Perlgerste);
        - Gequetschter Weizen;
        - Popcorn.

        Schweizerische Erläuterungen

        Zu dieser Tarifnummer gehören auch:
        - Weizenkleie;
        - Getreidekeime;
        - Popcorn, nicht aufgepoppt.

1105.   Mehl, Griess, Pulver, Flocken, Granulat und Agglomerate in Form von Pellets von
        Kartoffeln

        Hierher gehören:
        - Kartoffelmehl;
        - Kartoffelgriess;
        - Kartoffelflocken;
        - Kartoffelgranulat;
        - Trockenpuree (Instant-Kartoffelpuree).

1106.   Mehl, Griess und Pulver von trockenen Hülsenfrüchten der Nr. 0713, von Sago
        oder von Wurzeln oder Knollen der Nr. 0714; Mehl, Griess und Pulver von Erzeug-
        nissen des Kapitels 8

        Hierher gehören:
        - Erbsenmehl;
        - Bohnenmehl;
        - Linsenmehl;
        - Kichererbsenmehl (Besan-Mehl oder Gram-Mehl, Tschick-Mehl);
        - Tapioka-Mehl;
        - Manioknl (Maniokmehl);
        - Kastanienmehl;
        - Bananenmehl;
        - Marronenmehl;
        - Kokosmehl.

1107.   Malz, auch geröstet

        Hierher gehören:
        - Gerstenmalz;
        - Weizenmalz;
        - Roggenmalz;
        - Gekeimtes Getreide (Malz aus anderem Getreide);
        - Geröstetes Malz.

1108.   Stärke; Inulin

        Hierher gehören:
        - Weizenlstärke;
        - Maistärke (Cornstarch);
        - Kartoffelstärke;
        - Reisslärke;
        - Maniokstärke (Tapioka);
        - Inulin.

1109.   Kleber von Weizen (Glutin)

        Hierher gehören:
        - Weizenkleber (Gluten);
        - Lebensm. Gluten (vital Wheat Gluten);
        - Inaktiviertes Gluten.




                                   2/2 (Stand: 1.1.2026)