2701

                                          Kapitel 27

  Mineralische Brennstoffe, Mineralöle und Erzeugnisse ihrer Destillation; bituminöse
                                Stoffe; Mineralwachse

                                          Allgemeines

Zu den Stoffen, die in diesem Kapitel behandelt werden, gehören mineralische Brennstoffe
(Kohle, Braunkohle usw., Koks und Halbkoks, andere feste Kohlenwasserstoffe), Erdöl und
seine Destillationserzeugnisse sowie bituminöse Stoffe und Mineralwachse.

Die Klassierung der Erzeugnisse des Kap. 27 richtet sich nach den physikalischen Kenn-
grössen Siedepunkt, Dichte und Zähigkeit sowie nach dem Produktionsverfahren.

Zu diesem Kapitel gehören nicht:
a) Eigens für die Verwendung als Tinte, Farbe oder Firnis zubereitete farbige Erzeugnisse
   auf der Grundlage von Russ (Nr. 3215), Druckfarben (Nr. 3215), Anstrichfarben (Nr.
   3208 - 3210) oder Lacke (Nr. 3208-3210);
b) Arzneimittel des Kapitels 30;
c) Medizinisches Vaselin (Petrolatum) (Nr. 3003 oder Nr. 3004);
d) Geruchsverbesserte Paraffinöle und Paraffinöle für kosmetische Zwecke (Nr. 3304);
e) Brennstäbe (Kerzen) und ähnliche Waren (Nr. 3406);
f)  Wachsmasse für Zahnabdrücke (Nr. 3407);
g) Isoliermittel, Schmiermittel, Treibstoffe usw., in abgeteilten Mengen für den Einzelver-
   kauf (Nr. 3824);
h) Anstrichfarben auf der Grundlage von Asphalt (Nr. 3209 oder Nr. 3210).

2701.       Steinkohle; Steinkohlenbriketts und ähnliche aus Steinkohle hergestellte feste
            Brennstoffe

            Steinkohle ist das wichtigste feste kohlenstoffhaltige mineralische Brennmaterial.

            Zu dieser Nummer gehörenüberwiegend aus Steinkohle hergestellte, auch pressgeformte
            feste Brennstoffe sowie Steinkohlenbriketts (auch mit Zusatz von Koks) und Agglomerate,
            die hauptsächlich aus Steinkohle, Koks und Pech hergestellt sind.

2702.       Braunkohle, auch agglomeriert, ausgenommen Gagat

            Zu dieser Nummer gehören rohe Braunkohle und agglomerierte Braunkohle, z.B. Briketts
            und Eier.

            Braunkohle ist eine Art Kohle mit einem hohen Gehalt an sauerstoffhaltigen Bestandtei-
            len, die stärker als Torf aber weniger stark als Steinkohle verkohlt ist. Die Braunkohle
            kann nahezu schwarz sein und eine Schichtstruktur aufweisen oder auch eine braune
            Farbe von holzartigem Aussehen haben.

            Gagat gehört zu Nr. 2530.

2703.       Torf (einschliesslich Torfstreu), auch agglomeriert

            Torf besteht aus Pflanzenresten, die sich in morastigen Gebieten gebildet haben. Er wird
            vorwiegend zum Heizen verwendet.

            Torfstreu ist ein auf besondere Art getrockneter Torf (aus dem Wasser ist ausgedruckt),
            der hauptsächlich als Einstreumaterial für Tierställe verwendet wird.




                                     1/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           2704

2704.       Koks und Halbkoks aus Steinkohle, aus Braunkohle oder aus Torf, auch in Stab-
            form gepresst; Retortenkohle

            Koks wird durch Erhitzen von Steinkohle oder Braunkohle in Abwesenheit von Luft ge-
            wonnen. Der Rückstand von diesem Erhitzungsvorgang ist Koks. Koks wird in erster
            Linie zur Schmelzung von Eisen und zum Herstellen von Eisenlegierungen verwendet.
            Andererseits wird Halbkoks oder Schwelkoks durch Erhitzen bei niedrigerer Temperatur
            als gewöhnlicher Koks hergestellt.

            Retortenkohle fällt als festes Rückstandsprodukt an, wenn Kohlengas in Retorten ge-
            wonnen wird. Retortenkohle ist zum Grossteil Graphit.

2705.       Kohlengas, Wassergas, Generatorgas und ähnliche Gase, ausgenommen Erdgas-
            arten und andere gasförmige Kohlenwasserstoffe

            Zu dieser Nummer gehören folgende Gasarten:
            1)   Kohlengas: Dieses Gas fällt als Nebenprodukt bei der Verkokung von Kohle an. Es
                 besteht überwiegend aus Wasserstoff und Methan, mit Beimengungen von Kohlen-
                 dioxid, Kohlenmonoxid, Äthylen, Propylen, Benzol usw. Steinkohlengas wird auch
                 als Leuchtgas, Stadtgas und Stadtleuchtgas bezeichnet.
            2)   Wassergas: Es wird durch Einleiten von überhitztem Wasserdampf durch glühende
                 Koksschichten hergestellt und besteht überwiegend aus Kohlenmonoxid und Wasser-
                 stoff.
            3)   Generatorgas (Erzeugergas, Luftgas): Es wird durch Verbrennen von Koks in Luft mit
                 einem Unterschuss an Sauerstoff hergestellt und besteht überwiegend aus Stickstoff,
                 Kohlenmonoxid und Wasserstoff.
            4)   Rückstandsgase: Gasgemische, die bei bestimmten Entgasungsverfahren oder Krackverfah-
                 ren anfallen. Dazu gehören Raffinerigas, Ölgas, Rückstandsgas und Synthese-
                 gas (Synthesegas kann auch als Kohlengas, Wassergas oder Generatorgas oder
                 durch Dampfreformierung hergestellt werden).

2706.       Teer aus Steinkohle, aus Braunkohle oder aus Torf und andere Mineralteer, auch
            entwassert oder teilweise destilliert, einschliesslich des durch Mischen von Teer- und
            Bitumenerzeugnissen zusammengesetzten Teers

            Steinkohle, Braunkohle oder Torf wird bei hohen Temperaturen in Abwesenheit von Luft
            (Pyrolyse) zu Koks oder Halbkoks verarbeitet. Beim Abkühlen der sich dabei bildenden
            Dämpfe fällt Teer an.

            Zu dieser Nummer gehört rohes kohlehaltiges Teeröl (auch bezeichnet als Rohöl oder
            roher Steinkohlenteer), das nach der fraktionierten Destillation seiner wichtigsten Be-
            standteile bereinigt worden ist. Er fällt als dickflüssiges, zähes, schwarzes oder beinahe
            schwarzes Produkt an, das zu Bitumenmörteln verarbeitet wird.

            Nicht zu dieser Nummer gehören Erzeugnisse aus bituminösem Schieferöl und aus bi-
            tuminösem Sand. Diese gehören zu Nr. 2713.

2707.       Öle und andere Erzeugnisse aus der Destillation von Kohlenteer bei hoher Tem-
            peratur; ähnliche Erzeugnisse, bei denen die aromatischen Bestandteile gewichts-
            mässig die nichtaromatischen überwiegen

            Zu dieser Nummer gehören die Öle und anderen Erzeugnisse, die bei der Destillation
            von Steinkohlenteer bei hoher Temperatur (d.h. über 700 ° C) anfallen sowie ähnliche
            Erzeugnisse, bei denen die aromatischen Bestandteile gewichtsmässig die nichtaromati-
            schen überwiegen.




                                     2/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                           2708

2708.       Pech und Pechkoks, aus Steinkohlenteer oder aus anderen Mineralteeren

            Steinkohlenteer-Pech fällt als Rückstand bei der Destillation von Steinkohlenteer an.
            Es ist fest oder halbfest, schwarz, mit glatterem und weniger glänzendem Bruch als
            natürlicher Asphalt und mit einem Erweichungspunkt, der von sehr niedrig bis sehr hoch
            reicht. Pech wird hauptsachlich zur Herstellung von Elektroden und Füllmaterialien für
            den Hoch- und Tiefbau sowie als Grundlage bei der Herstellung einiger Isoliermittel ver-
            wendet.

            Aus Mineralteer oder Pech, insbesondere Steinkohlenteer-Pech, wird durch Koksifikation
            bei Temperaturen um 1300° C Pechkoks gewonnen.

2709.       Erdöl und öl aus bituminösen Mineralien, roh

            Zu dieser Nummer gehören Erdöle, die in der Natur vorkommen, unverarbeitet oder nach
            physikalischer Behandlung (z.B. Dekantieren, Filtrieren, Zentrifugieren, Entsalzen,
            Entfeuchten, Entwässerung) oder Entfernung von flüchtigen Bestandteilen durch beson-
            dere Behandlungsmethoden (Stabilisierung). Gleicher Behandlung unterworfen, gehören
            ebenfalls zu dieser Nummer Kondensate, die beim Fördern von Erdölgasen zurückgehal-
            ten werden. Diese Kondensate können je nach dem Gewicht des verlorenen Gases reich
            oder arm an leichtem Benzin sein.

            Hierher gehören ferner Öle aus bituminösem Sand, die durch Zerstörung der Kohlenwas-
            serstoff-Matrix des bituminösen Sandes mittels Dampfflutung oder in der Retorte erhalten
            werden, jedoch keine Öle, die noch nicht durch diese Verfahren verarbeitet wurden. Eben-
            falls hierher gehören Öle aus bituminösem Schiefer, die durch Wärmebehandlung von bi-
            tuminösem Schiefer (Rettortenverfahren) gewonnen werden.

            Nicht zu dieser Nummer gehören:
            a) Reinigung von Erdöl im Sinne des Zolltarifs: Das Erdöl gilt als roh im Sinne des
               Zolltarifs, wenn es keinerlei Raffination erfahren hat. Nicht unter Nr. 2709 gehören
               also Erdöle und Öle aus bituminösen Mineralien, die mit Ausnahme der vorgesehenen
               physikalischen Behandlungen oder der Stabilisierung anderweitige Prozesse (z.B.
               Destillation, Raffination, Cracking usw.) erfahren haben.
            b) Kondensate des Erdgases (soweit sie als destilliert gelten), da sie Erdöl ganz ersetzen
               oder dem Roherdöl die leichten Bestandteile zuführen können.

2710.       Erdöl und Öl aus bituminösen Mineralien, andere als rohe; Zubereitungen mit
            einem Gehalt an Erdöl oder Öl aus bituminösen Mineralien von 70 GHT oder mehr,
            in denen diese Öle den wesentlichen Bestandteil bilden, anderweit weder ge-
            nannt noch inbegriffen; Ölhaltige Abfälle

            Zu dieser Nummer gehören Erdöle und andere Öle aus bituminösen Mineralien (andere
            als rohe), die je nach ihrer Beschaffenheit in verschiedene Kategorien eingeteilt werden.

            Sie können nach ihrer Verwendung wie folgt unterschieden werden:
            a)   Leichte Öle: Benzin, Benzin, Naphtha, Petroleum.
            b)   Schwere Öle: Heizöl, Schmieröl, Vaselinöl usw.

            Ebenfalls zu dieser Nummer gehören:
            1)   Rohbenzin (Straight-run Naphtha, auch Headings genannt) für petrochemische
                 Zwecke, das durch Destillation aus Erdöl- oder Naturgaskondensat hergestellt wird
                 und auch als Testbenzin bezeichnet werden kann.
            2)   Zubereitungen, die nicht das besondere Merkmal eines Stoffs haben, der unter eine
                 bestimmte Nummer oder einen bestimmten Abschnitt des Kap. 27 oder an einer an-
                 deren Stelle des Schemas fallen würde, wenn er als chemisch einheitliche Verbindung
                 vorkommen würde, mit einem Gehalt an Erdöl oder anderen Ölen aus bituminösen
                 Mineralien von 70 GHT oder mehr.
            3)   Ölhaltige Abfälle, d.h. Abfälle von Schmieröl. Die Abfälle, die aus der Behandlung
                 von Mineralölen stammen (z.B. aus der Raffination von Schmiermitteln, aus der
                 Herstellung von Bitumen) oder die sich in Lagerbehältern (Schlammfällung) ange-
                 sammelt haben (bestehend zu einem grossen Teil aus Mineralöl). Derartige Abfälle
                 sind u.a.: verbrauchte und Abfall-Schmiermittel, Motorenaborte und Schwimmöle.




                                     3/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                        2711

2711.       Erdgas und andere gasförmige Kohlenwasserstoffe

            Zu dieser Nummer gehören Erdgas und andere gasförmige Kohlenwasserstoffe, wie Erd-
            gas aus natürlichen Quellen, Flüssiggas (LPG) und andere Kohlenwasserstoffe, die bei
            Zimmertemperatur und unter Normaldruck gasförmig sind.

            Erdgas besteht hauptsächlich aus Methan (CH4), mit überwiegend höheren Kohlenwas-
            serstoffen wie Ethan, Propan, Butan usw. in kleinen Mengen.

2712.       Vaselin; Paraffin, Mikrowachs, Slack Wax, Ozokerit, Montanwachs, Torfwachs,
            andere Mineralwachse und ähnliche durch Synthese oder auf anderen Wege gewon-
            nene Erzeugnisse, auch gefärbt

            Zu dieser Nummer gehören:
            1) Vaselin (auch Petrolatum, Vaseline oder Weissvaselin genannt): Es besteht aus einem
            Gemisch gesattigter aliphatischer (geradkettiger) und alicyclischer (ringförmiger) Kohlen-
            wasserstoffe, die vorwiegend Wachscharakter haben und bei Destillation von Erdöl ge-
            wonnen werden. Im Folgenden: Es ist ein homogenes, fast geruchloses, halbfestes Ge-
            misch mit einem Schmelzpunkt von 38 - 54 °C.

            2) Paraffin (Paraffin wax): Es besteht vorwiegend aus geradkettigen aliphatischen Kohlen-
            wasserstoffen. Die Paraffine können nach ihrer Schmelztemperatur klassiert werden, bei-
            spielsweise Hartparaffin (solid paraffin wax) mit einem Schmelzpunkt über 45 °C und
            Weichparaffin (soft paraffin wax oder wax petrolatum) mit einem Schmelzpunkt zwischen
            35 bis 45 °C.

            3) Mikrowachs: Mikrokristallinie Wachse, die durch Raffination von Schmierölen gewon-
            nen werden (Wachscharakter im Gegensatz zu Paraffin). Mikrowachs fällt mit dem Erdöl
            bei der Destillation als Nebenprodukt an.

            4) Slack Wax: Roher Prozessrohstoff der Paraffin- und Wachsherstellung. Slack Wax ist
            ein Gemisch aus Paraffin und Schmieröl, das bei der Entparaffinierung von Schmiermölen
            aus Destillationskolonnen fällt.

            5) Ozokerit (Erdharz): Natürliches Gemisch von Wachsen, die bei den verschiedenen
            Erdpechquellen vorkommen. Je nach Fundort und Reinheit ist seine Farbe gelb, braun
            oder schwarz.

            6) Montanwachs (Montansaure): Destillat aus dem Braunkohleteer, in dem Wächse vor-
            herrschen und das durch Extraktion gewonnen wird. Montanwachs ist ein hartes, duenkes,
            brüchiges Wachs.

            7) Torfwachs (Torf-Öl): Ein bei der Torfverarbeitung entstehendes Gemisch, ähnlich
            dem Braunkohlenteer, das bei der Tieftemperaturverkokung von Torf gewonnen wird.

2713.       Petroleumkoks, Petroleumbitumen und andere Rückstände aus Erdöl oder Öl
            aus bituminösen Mineralien

            Petroleumkoks ist ein festes Produkt, das bei der Raffination von Erdöl anfallend als
            Nebenprodukt der Krakprozesse (Hochtemperaturkrachen) anfällt. In den weichen,
            schwammigen und unreifen Typen ("Green Coke") wird er hauptsächlich als Brennstoff
            eingesetzt, wogegen der gesinterte, harte und hochwertige Typ ("Calcined Coke") als
            Reduktionsmittel oder als Graphitelektrode eingesetzt wird.

            Petroleumbitumen (oder Strassenbitumen) ist ein zah flüssiges Produkt, das nach der
            Raffination von Erdöl als Nebenprodukt anfallend, und mit einem sehr hohen Viskositäts-
            bereich. Es ist wie natürliches Asphalt (Erdpech) und bituminöse Stoffe in der Natur,
            aber in raffinierter Form.

            Zu dieser Nummer gehören ausserdem:
            1) Rohölschlampf, der an den Wänden der Lagertanks haftet und aus Rohöl, Wasser und
            Sand besteht.
            2) Rückstände aus der Erdölraffination, d.h. Destillationsreste, andere als Petroleum-
            koks und Petroleumbitumen.

2714.       Natürlicher Asphalt (Erdpech) und anderes natürliches Bitumen; bituminöser
            Schiefer und Teersand (Teer- oder Ölsand); Asphaltit und Asphaltfelsen

            Zu dieser Nummer gehören natürlicher Asphalt oder Erdpech (ein ähnliches Produkt wie
            das raffinierte Petroleumbitumen, das jedoch in der Natur vorkommt), und andere natür-
            liche bituminöse Stoffe sowie bituminöser Schiefer und Teersand.

            Nicht zu dieser Nummer gehören:
            a) bituminoser Sand, der als bituminöser Sand betrachtet wird und von dem Öl durch Destillation oder andere in der Industrie verwendet Verfahren gewonnen werden kann (Nr. 2709).
            b) Bitumenömulsionen (Nr. 2715).

2715.       Bituminöse Gemische auf der Grundlage von Naturasphalt, natSrlichem Bitumen,
            von Petroleum-Bitumen, von Mineralteer oder von Mineralteerpech (z.B. Bitumin-
            öse Mastix, Cut-Back-Bitumen)

            Bituminöse Gemische sind flüssige oder halbfeste Gemische, die als Grundbestandteile
            bituminöse Stoffe wie Asphalt, Teer oder Bitumen enthalten. Diese Gemische werden
            für verschiedene Anwendungen wie Strassenbau, Dacheindeckung oder Isolation ver-
            wendet.

2716.       Elektrische Energie (nur für den Inlandsverbrauch bestimmt, auch vorgezogen)

            Diese Nummer erfasst elektrische Energie, soweit sie zum Inlandsverbrauch bestimmt
            ist (d.h. bezäglich der schweizerischen Abgrenzung: soweit sie Gegenstand der Ein-
            fuhrzollanmeldung ist).

                                    Schweizerische Erläuterungen

2701.1090,1010
            Hierher gehören auch Kohlen und Koks zum Vergasen. Werden Kohle in einem Gas-
            generator verwendet, wobei Generatorgas erzeugt wird (Nr. 2705), dann handelt es
            sich bei diesen Waren um Rohstoffe für das Generatorgas-Herstellungsverfahren.

2701.       Steinkohle-Koks gemäss Anmerkung 2 zu Kap. 27 ist ein durch die Destillation von
            Steinkohle in Abwesenheit von Luft hergestellter Koks. Die Grenztemperatur liegt bei
            700°C. Halbkoks (Schwelkoks) ist ein bei Temperaturen zwischen 450 und 700 °C in
            Abwesenheit von Luft hergestellter Koks.

2708.       Pech ist ein Rückstandsprodukt, das entweder durch Destillation von Kohlenteer bei
            verschiedenen Temperaturen (Tieftemperatur oder Hochtemperaturkrachen) oder bei
            der Chlorierung von Bitumen oder bei der Pyrolyse (Verkokung) verschiedener organi-
            scher Rohstoffe oder bei der Zersetzung von Tetrahydronaphthalin gewonnen wird.

2709.       Erdrölkondensate (oder Gaskondensate): Flüssige Erdölprodukte, die während der
            Förderung von Erdgas durch Kondensation zu einer Flüssigkeit werden. Diese werden
            in der Praxis als Roherdöl behandelt.

2710.       Zu Nr. 2710 gehören alle leichten Öle oder Zubereitungen mit Ausnahme von Rohöl,
            Vaselin, Paraffin, Wachsen und anderen verwandten Mineralerzeugnissen.

2710.1210-1290, 1910-1990, 9110-9190
            Unter dem Begriff "leichte Öle oder Zubereitungen", die eine Destillationskomponente von
            90 v. H. oder mehr bei 210 °C aufweisen, sind Erdoeldestillationsprodukte oder Erdoel-
            derivate zu verstehen, die aus Kohlenwasserstoffe zusammengesetzt sind, von denen
            mindestens 90 v. H. (nach Volumen bei einer Temperatur von 210° C, einschliesslich
            Verluste) abdestillieren.

2710.11     Der Begriff "Benzin" gemäss Note 4 zu Kap. 27 ("Benzin oder Flugbenzin") schliesst
            Stoffe ein, welche:
            1. Zu mindestens 90 v. H. bis 210 °C abdestillieren;
            2. Eine Octanzahl von 15 RON oder mehr aufweisen.

2710.1911-1919
            Als Petroleum oder Kerosin gilt ein Gemisch von Kohlenwasserstoffen, von dem ein
            Anteil von mindestens 50 v. H. bei einer Temperatur von 250 °C oder niedriger abdestil-
            liert.

2710.19     Hierzu gehören Gasöl (= Dieselöl), d.h. Kohlenwasserstoffsgemische, von denen nach
            ASTM-Destillationsverfahren mehr als 10 v. H. aber nicht mehr als 65 v. H. bis 250 °C
            abdestillieren und mehr als 85 v. H. bis 350 °C abdestillieren.

2710.9100   Hierher gehören Altlösungsmittel und Abfälleöl gemischt mit anderen Substanzen.

2711.1100   Unter dem Begriff "Erdgas, verfllüssigt" versteht man Erdgas, das durch Druckkühlung
            oder Tiefkühlung verflüssigt wurde und primär aus CH4 besteht (Methan mit min.
            75 v. H. des Volumens nach der Entspannung bei Normaldruck und -temperatur).

2711.1200   Als "Propan, verfllüssigt" gilt Propan, das durch Druck oder Tiefkühlung verflüssigt
            worden ist. Es ist primär aus C3H8 zusammengesetzt.

2711.1300   Als "Butan, verfllüssigt" gilt Butan, das durch Druck oder Tiefkühlung verflüssigt
            worden ist. Das verflüssigte Butan ist primär aus C4H10 zusammengesetzt.

2711.2100   Als "Erdgas in gasförmigem Zustand" gilt Erdgas, das nicht verflüssigt worden ist.




                                     4/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                         2711

2712.       Unter Vaselin versteht man im Sinne dieses Kapitels eine halbfeste Mischung von
            Kohlenwasserstoffe mit Wachscharakter, die aus der Destillation von Rohröl gewon-
            nen wird und zwischen 38 und 54 °C schmilzt. Vaselin muss einen Gehalt an Öl von
            wenigstens 3 Gew. % aufweisen.

2712.1000   Vaselin dieser Nummer umfasst sowohl das rohe als auch das raffinierte Vaselin.

2713.       Hierher gehören Petroleumkoks, auch raffiniert, d.h. Erzeugnisse der Nr. 2713, bei
            denen der Kohlenstoff oder die Kohlenstoffverbindungen dominieren.

2714.       Hierher gehören natürlicher Asphalt und andere bituminöse Materialien, die aus
            Asphaltit und Asphaltfelsen gewonnen werden.

2715.       Hierher gehören Mischungen oder Zubereitungen auf der Grundlage von Naturasphalt,
            natürlichem Bitumen, von Petroleum-Bitumen, von Mineralteer oder Mineralteerpech.

                                    Besondere Bestimmungen

2709.       Einzuändere und Einzuvermerkende:

            1. Die Ware gilt als roh im Sinne von Nr. 2709, solange keine Raffination im Sinne des
               Zolltarifs angewendet worden ist. Als Raffination im Sinne des Zolltarifs gilt jede
               Destillation (ausgenommen die Stabilisierung im Sinne des Zolltarifs), Entschwefelung,
               Behandlung mit Schwefelsäure oder anderen Säuren, die Überleitung durch Öfen, die
               chemische Behandlung oder das Cracken.

            2. Das Erdöl gilt als raffiniert im Sinne des Zolltarifs, wenn es mindestens einen der
               vorgenannten Prozesse erfahren hat.

2710.       Hierher gehören Mineralerzeugnisse nach dem Raffinieren. Sie unterscheiden sich von
            "rohem Erdöl" dadurch, dass sie beim Raffinierungsprozess einer oder mehrerer der
            unter 2709 genannten Behandlungen unterworfen worden sind.

2710.1260,1960,9160
            Die Einfuhr von Heiztreibstoffen und Motorentreibstoffen, die mit bleiorganischen Verbindun-
            gen nicht oder bis zu 0,013 g/l Blei versetzt sind, ist nicht bewilligungspflichtig.

2710.1261,1961,9161
            Die Einfuhr von Heiztreibstoffen und Motorentreibstoffen, die mit bleiorganischen Verbindun-
            gen bis zu 0,013 g/l bis 0,15 g/l Blei versetzt sind, ist nicht bewilligungspflichtig (Stand:
            1.1.2022).

2710.1269,1969,9169
            Die Einfuhr von Heiztreibstoffen und Motorentreibstoffen, die mit mehr als 0,15 g/l Blei
            versetzt sind, ist bewilligungspflichtig.

2716.       Elektrische Energie, die nur dem Inlandsverbrauch dient, ist in der Einfuhranmeldung
            anzumelden. Es gilt Nr. 2716.0000.

            Zollpflichtig sind nur Importe, die zum Inlandsverbrauch bestimmt sind (nicht Importe im
            Rahmen des Energiedurchleitungsverkehrs), siehe auch Bem.

                                    Zolltechnische Erläuterungen

2710.1920,1960,1961,9120,9160,9161
            Heizöle: Mindesteigengewicht bei 15 °C: 860 g/l.

2710.1250   Zur Bestimmung des Cetanindexes wird die ASTM-Methode D976 (Einzel-Messung) oder
            ISO-Methode ISO 4264 verwendet.

2710.1251   Die Einfuhr von Heizöl, das aus Erdöl und bituminösen Mineralien hergestellt worden
            ist und das einen Schwefelgehalt von mehr als 2 Gewichtshundertstel besitzt, ist bewilli-
            gungspflichtig. Die Bewilligung wird vom BAZG eingeholt.

2710.1261   Hierher gehören blyhaltige (bleihaltige) Treibstoffe mit einem Bleigehalt über 0,013 g/l
            bis 0,15 g/l Blei, die in Flaschen von 1 Liter oder weniger für Modellmotoren, Flugzeug-
            modelle usw., einschliesslich Drohnen, abgepackt sind. Diese Treibstoffe dürfen nicht
            bewilligungspflichtig sein.

2710.1950   Solche Heiztreibstoffe sind in der Einfuhrzollanmeldung als entsprechende Treibstoffe zu
            deklarieren.

2710.1969   Die Einfuhr von Treibstoffen, die mit mehr als 0,15 g/l Blei versetzt sind, ist bewilligungs-
            pflichtig.

2710.9110   Abfallöl in diesem Sinne ist jedes Erdöl oder Öl aus bituminösen Mineralien, das nicht
            mehr für den ursprünglichen Zweck geeignet ist. Dazu zählen Abfallöle aus dem Betrieb
            von Verbrennungsmotoren, Kraftfahrzeugen, Turbinen usw.

2710.9900   Hierher gehören Abfälle, die Erdöl oder andere bituminöse Mineraldestillate enthalten.

2711.       Als gasförmige Kohlenwasserstoffe gelten Gase, die bei einem Druck von 1013 mbar
            und einer Temperatur von 15 °C gasförmig sind.

2712.       Vaselin, Paraffin, Mikrowachs, Slack Wax, Ozokerit, Montanwachs, Torfwachs und
            ähnliche durch Synthese oder auf anderen Wegen gewonnene Mineralerzeugnisse.




                                     5/12 (Stand: 1.4.2025)
                                                                                            2714

2714.       Zu Nr. 2714 gehören natürlicher Asphalt und andere natürliche bituminöse Materialien,
            die aus Asphaltit und Asphaltfelsen gewonnen werden.

                                      Besondere Bestimmungen

Einfuhrscheine:

2709.0000   Für die Einfuhr von Erdöl, roh, wird ein Einfuhrschein (ES) des BAZG benötigt.

2710.       Für die Einfuhr von Kraftstoffen wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.1221 - 2710.1229
            Für die Einfuhr dieser Waren wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.1230
            Für die Einfuhr dieser Ware wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.1250 - 2710.1269
            Für die Einfuhr dieser Waren wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.1260 - 2710.1269 Für die Einfuhr dieser Waren wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.1290
            Für die Einfuhr dieser Ware wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.1910 - 2710.1990
            Für die Einfuhr dieser Waren wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.9100, 9900
            Für die Einfuhr dieser Waren wird ein Einfuhrschein (ES) benötigt.

2710.      Ist die Ware als Treibstoff nach Art. 12 MinBStG (SR 641.61) bestimmt, ist ein Frei-
            gabeschein des Waren-Administrationsdienstes (WAD) nötig. Im Falle des Art. 12 Abs. 1
            Bst. e MinBStG (Treibstoff in Kleinkännen bis 10 Liter für Motorfahrzeuge) ist kein Frei-
            gabeschein notwendig.

2716.0000   Elektrische Energie: Beim Zoll ist für die Einfuhr elektrischer Energie eine Ausfuhr-
            Einfuhr-Bewilligung gemacht Anmeldung (Einfuhrschein mit Status E1) erforderlich.

                                      Zolltechnische Erläuterungen

2710.1210 - 2710.1290, 2710.1910 - 2710.1990, 2710.9110-9190
            Die für den Einsatz als Biokraftstoff bestimmten Biokraftstoffe müssen folgende Voraus-
            setzungen erfüllen:
            a. Sie müssen nach der schweizerischen gesetzlichen Definition als Biokraftstoff gelten
               (z.B. gereinigte oder aufbereitete Pflanzensäfte, Ester von pflanzlichen Ölen oder von
               pflanzlichem Fett, Etanol aus Biomasse oder andere chemische Verbindungen aus der
               Biomassepyrolyse oder Hydrolyse).
            b. Sie müssen die Anforderungen für CO2-Einsparungen gemäss den entsprechenden
               Verordnungen erfüllen.
            c. Für Biokraftstoffe, die als Treibstoff eingesetzt werden, ist der ökologische Nachweis
               zu erbringen.

2716.0000   Elektrische Energie: nur zum Inlandsverbrauch bestimmt. Es gilt Nr. 2716.0000.

            Gegenstand der Einfuhranmeldung ist nur die elektrische Energie, die zum Inlandsver-
            brauch bestimmt ist (nicht: elektrische Energie für den Energiedurchleitungsverkehr).