94

                                          Kapitel 94

Möbel; Medizinisch-chirurgisches Mobiliar; Bettzeug und dergleichen; Leuchten und
Beleuchtungskörper, anderweit weder genannt noch inbegriffen; Reklameleuchten,
           Leuchtschilder und ähnliche Waren; vorgefertigte Gebäude

                                           Allgemeines

         Zu Kapitel 94 gehören, vorbehältlich der in den Erläuterungen zu diesem Kapitel aufgeführ-
         ten Ausnahmen:
         1)   Alle Möbel sowie ihre Teile (Nrn. 9401 bis 9403).
         2)   Untermatratzen, Obermatratzen, Bettzeug und ähnliche Waren, mit Federung, gepols-
              tert oder mit Füllung aus Stoffen aller Art, einschliesslich solcher aus Zellkautschuk oder
              -kunststoff, auch überzogen (Nr. 9404).
         3)   Leuchten und Beleuchtungskörper und Teile davon, anderweit weder genannt noch in-
              begriffen, aus Stoffen aller Art (mit Ausnahme der in Anmerkung 1 zu Kapitel 71 aufge-
              führten Waren), sowie Reklameleuchten, Leuchtschilder und ähnliche Waren, mit fest-
              montierter Lichtquelle, und ihre anderweit weder genannten noch inbegriffenen Teile
              (Nr. 9405).
         4)   Vorgefertigte Gebäude (Nr. 9406).

         Als Möbel oder Mobiliar im Sinne dieses Kapitels gelten:

         A)   Die verschiedenen, nicht in einer Nummer des Tarifs mit genauerer Warenbezeichnung
              erfassten beweglichen Gegenstände, die dazu hergerichtet sind, auf den Boden gestellt
              zu werden (auch wenn sie in gewissen Sonderfällen - z.B. Schiffsmöbel - am Boden
              befestigt oder in diesen eingelassen werden müssen) und die vorwiegend als Ge-
              brauchsgegenstände zur Ausstattung von Wohnungen, Hotels, Theatern, Kinos, Büros,
              Kirchen, Schulen, Tearooms, Restaurants, Laboratorien, Krankenhäusern, Kliniken,
              Zahnbehandlungsräumen usw. sowie von Wasserfahrzeugen, Flugzeugen, Eisenbahn-
              wagen, Automobilen, Camping-Anhängern und ähnlichen Beförderungsmitteln dienen.
              Waren gleicher Art (Bänke, Stühle usw.) für Gärten, Anlagen, öffentliche Spazierwege
              gehören ebenfalls hierher.

         B)   Folgende Waren:
              1.   Schränke, Bücherschränke, Gestelle und Möbel aus zusammengehörenden Ein-
                   zelstücken, zum Aufhängen, Befestigen an der Wand, Aufeinanderstellen oder Auf-
                   einandersetzen, zur Aufbewahrung verschiedenartiger Gegenstände (Bücher, Ge-
                   schirr, Küchenutensilien, Gläser, Wäsche, Medikamente, Toilettenartikel, Rund-
                   funk- oder Fernsehempfänger, Ziergegenstande usw.), als auch separat gestellte
                   Elemente von Möbeln aus zusammengehörenden Einzelstücken.
              2.   Sitze und Bettgestelle zum Aufhängen oder Zusammenklappen.

         Abgesehen von den vorstehend in Absatz B) aufgeführten Waren gelten demgemäss Ge-
         genstände, die als Möbel dienen, aber auf andere Möbel oder Regale gestellt oder an die
         Wand oder die Decke gehängt werden, nicht als Möbel.

         Dieses Kapitel umfasst demnach nicht Ausstattungsgegenstände, die an der Wand befestigt
         sind, wie Garderobenhalter, Schlüsselbretter, Bürsten-bretter, Handtuchhalter, Zeitungsbret-
         ter sowie Ausstattungsgegenstände, die nicht den Charakter eigentlicher Möbel besitzen,
         wie Heizungsverkleidungen. So gehören insbesondere Kunsttischler- und Kleintischlerarbei-
         ten aus Holz zu Nr. 4420, Bürogegenstande (Karteikästen, Ablege- und Verteilkästen) aus
         Kunststoff oder aus unedlem Metall zu Nr. 3926 oder Nr. 8304, je nach Beschaffenheit.

         Insbesondere bleiben Ausstattungsgegenstände (wie Schränke, Wandschränke, Heizungs-
         verkleidungen usw.), die gleichzeitig mit vorgefertigten Gebäuden der Nr. 9406 gestellt wer-
         den und integrierende Bestandteile dieser Waren darstellen, unter der diese Waren betref-
         fenden Nummer eingereiht.

         Zu den Nrn. 9401 bis 9403 gehören Möbel aus Stoffen aller Art: aus Holz, Flechtweiden,
         Bambus, Stuhlrohr, Kunststoff, unedlen Metallen, Glas, Leder, Stein, Keramik usw. Sie kön-
         nen auch gepolstert oder überzogen, mit roher oder bearbeiteter Oberfläche, auch ge-
         schnitzt oder eingelegt sein, mit Malerei verziert sowie mit Glas oder Spiegeln, mit Laufrollen
         usw. versehen sein.

         Möbel aus oder in Verbindung mit Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen gehören je-
         doch zu Kapitel 71, soweit sich der Edelmetallanteil nicht auf unwesentliche Verzierungen
         oder Zutaten (Initialen, Monogramme, Kanten, Ringbeschläge usw.) beschränkt.

         Zerlegt oder nicht zusammengesetzt eingeführte Möbel werden wie die fertig montierten
         Möbel tarifiert, wenn die verschiedenen Teile zusammen gestellt werden, auch wenn es sich
         bei gewissen Teilen um Platten, Teile oder Zutaten aus Glas, Marmor oder anderen Stoffen
         handelt (dies ist z.B. der Fall bei einem Holztisch mit Abdeckplatte aus Glas, einem Kleider-
         schrank aus Holz mit Spiegel, einem Esszimmerbuffet aus Holz mit Marmorplatte).

                                       Teile

         Dieses Kapitel umfasst nur Teile von Waren der Nrn. 9401 bis 9403 und 9405. Als solche
         gelten Waren, die, auch wenn sie nur grob bearbeitet sind, durch ihre Form oder andere
         charakteristische Merkmale als ausschliesslich oder hauptsächlich für eine Ware dieser
         Nummern bestimmt erkennbar und in keiner Nummer genauer erfasst sind.

         Getrennt gestellte Teile von vorgefertigten Gebäuden der Nr. 9406 müssen in allen Fällen
         nach Art und Beschaffenheit eingereiht werden.

         Unabhängig von den in den Erläuterungen zu den einzelnen Nummern dieses Kapitels er-
         wähnten Ausschlüssen gehören nicht zu diesem Kapitel:
         a) Leisten und Zierstabe der Nr. 4409.
         b) Genutete Latten aus Spanplatten, mit Kunststoffen oder anderen Stoffen überzogen,
            die dazu bestimmt sind, zugeschnitten und in Form eines "U" zu Möbelteilen zusam-
            mengesetzt zu werden (z.B. Seiten- und Rückenteile einer Schublade) (Nr. 4410).
         c) Platten aus Glas (einschliesslich Spiegel), Marmor, Stein oder aus jedem anderen in
            den Kapitel 68 oder 69 genannten Stoff, auch auf bestimmte Formen zugeschnitten, es
            sei denn, dass sie durch Einarbeiten in andere Teile einwandfrei den Charakter von
            Möbelteilen aufweisen; dies wäre z.B. der Fall bei einer eigentlichen Spiegelglastür.
         d) Federn, Schlösser, Beschläge und andere Teile mit allgemeiner Verwendungsmöglich-
            keit im Sinne der Anmerkung 2 zu Abschnitt XV: aus unedlen Metallen (Abschnitt XV)
            oder aus Kunststoff (Kapitel 39).
         e) Möbel und Beleuchtungskörper mit Spielzeugcharakter (Nr. 9503).
         f) Möbel und Beleuchtungskörper mit dem Charakter von Sammlungsstücken oder Anti-
            quitäten (Kapitel 97).

                         Schweizerische Erläuterungen

         Wenn bei nicht auf dem Boden stehenden Erzeugnissen nicht eindeutig feststeht, dass es
         sich um Möbel gemäss Anm. 2 a) zu Kap. 94 handelt, so hat die Einreihung gestützt auf die
         Dimensionen zu erfolgen:
         -   Als Möbel im Sinne des Kap. 94 gelten Erzeugnisse mit einer Mindesttiefe von mehr als
             15 cm und/oder solche, die eine Breite oder eine Höhe von mehr als 60 cm aufweisen;
         -   alle anderen Waren sind nach Material und Beschaffenheit einzureihen.

         Möbel, aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzt
         -       Möbel und Möbelteile der Nrn. 9401 bis 9403 werden zum Teil, je nach stofflicher Be-
                 schaffenheit, unterschiedlich eingereiht.
         -       Aus verschiedenen Stoffen zusammengesetzte Möbel und Möbelteile sind gestützt auf
                 die Allgemeinen Vorschriften des Harmonisierten Systems (AV) einzureihen.

         Drehstühle mit verstellbarer Sitzhöhe aus Holz der Nr. 9401.3100
         -       Für die Einreihung von Drehstühlen mit verstellbarer Sitzhöhe aus Holz sind die Erläu-
                 terungen unter der Nr. 9401.31 massgebend.

         Sitzmöbel der Nrn. 9401.6100/6900 und 9401.7100/7900
         -       Für die Einreihung von Sitzmöbeln dieser Nummern ist gemäss der AV 1 einzig die
                 Beschaffenheit des Gestells massgebend.

         Andere Möbel der Nrn. 9401 bis 9403
         -       Die anderen Möbel (andere als solche der Nrn. 9401.3100, 9401.6100/6900 und
                 9401.7100/7900) sind vorerst gestützt auf die AV 2 b) und 3 b) einzureihen, d.h. sie sind
                 nach dem Stoff oder Bestandteil einzureihen, der ihnen ihren wesentlichen Charakter
                 verleiht, sofern dieser Stoff oder Bestandteil ermittelt werden kann. Als "den wesentli-
                 chen Charakter verleihend" gelten die konstruktiv unerlässlichen Teile, die bei einem
                 Möbelstück einfachster Ausführung vorhanden sein müssen.

                                          Charaktergebende Teile:
         Sitzmöbel:
             - nicht gepolstert:      Sitzfläche und Beine;
             - Polstermöbel           Gestell und Beine, oder bei deren Fehlen die Sockelansätze;
               (z.B. Divans, Sofas,
               Fauteuils):
             - Polsterrahmen:         Bei Sitzmöbeln mit Gestell (Beine und Sitzrahmen, Säulenfuss und Trag-
                                      kreuz bei Drehstühlen) aus unedlem Metall ist ein auf dem Gestell befestig-
                                      ter, zusätzlicher Polsterrahmen aus Holz für die Einreihung ausser Acht zu
                                      lassen.
                                      Dagegen sind Polsterrahmen, die gleichzeitig den Sitzrahmen des Möbels
                                      bilden, und durchgehende Sitzflächen aus Holz oder Kunststoff bei gepols-
                                      terten Sitzmöbeln für die Bestimmung des für die Einreihung massgebenden
                                      Stoffes zu berücksichtigen.
         Kindersitze zum Auf-         Das Gestell und die Sitzfläche. Handelt es sich bei der Sitzfläche lediglich
         hängen an Autositzen         um eine Bespannung, ohne Einlage, so bleibt sie für die Einreihung unbe-
         und dgl.:                    rücksichtigt.
         Tische:                      Tischplatte und Beine (nicht aber Schubladen oder Tischzargen);
         Schränke:                    Aussenwande und Türen (nicht aber Füsse, unsichtbare Tragkonstruktionen
                                      oder Boden);
         Betten:                      Kopf- und Fusstücke (nicht aber Seitenladen und Bettumbau);
         Wandklappbetten:             Bettgestell und Seitenteile (nicht aber oberer Verbindungsteil);
         andere Möbel:                Gestell oder Tragkonstruktion, Verkleidungen oder Bespannungen.

         Bestehen die konstruktiv unerlässlichen, d.h. die charakterverleihenden Teile aus verschie-
         denen Stoffen, so sind die Möbel und Möbelteile gemäss der AV 3 c) der in der Nummern-
         folge zuletzt genannten gleichermassen in Betracht kommenden Nummer zuzuweisen.

         Beispiele:
         Beschreibung                            Einreihungskriterien                               Tarif-Nr.
         Möbel aus Holz und unedlen Metallen
         Fauteuil mit Gestell aus Stahlrohr,     Dieser Fauteuil stellt ein Sitzmöbel der           9401.7100
         das ganz durch eine Polsterung          Nr. 9401.7100 dar. Gestützt auf die AV 1 ist für
         verdeckt ist, und mit vier Kugelfußen    die Einreihung einzig die Beschaffenheit des Ge-
         aus Holz                                stelles massgebend.
         Tisch für Wohnzimmer mit Tisch-         Als konstruktiv unerlässliche Teile gelten die     9403.6000
         platte aus Massivholz und Beinen        Tischplatte und die Beine.
         aus Aluminium
                                                 Der Tisch ist somit gestützt auf die AV 3b) und
                                                 3c) nach Massgabe der Tischplatte einzureihen.
         Möbel aus verschiedenen unedlen Metallen
         Gartenstuhl, gepolstert, mit Ge-        Dieser Gartenstuhl stellt ein Sitzmöbel der Nr.    9401.7100
         stell, Beinen und Rückenlehne           9401.7100 dar. Gestützt auf die AV 1 ist für die
         aus Stahl, Sitzfläche aus Alumi-        Einreihung einzig die Beschaffenheit des Gestel-
         nium mit Polsterauflage.                les massgebend.
         Sitzmöbel mit Einsätzen oder Bespannungen
         Stuhl nicht gepolstert, ganz aus        Dieser Stuhl stellt ein Sitzmöbel der Nrn.         9401.6900
         Massivholz, Sitzfläche und Rü-          9401.6900 dar. Gestützt auf die AV 1 ist für die
         ckenlehne mit Einsätzen aus ge-         Einreihung einzig die Beschaffenheit des Gestel-
         flochtenem Rohr.                        les massgebend.


9401.   Sitzmöbel (ausgenommen solche der Nr. 9402), auch in Betten umwandelbare, und
        Teile davon

        Diese Nummer umfasst, vorbehältlich der nachstehenden Ausnahmen, alle Sitzmöbel (ein-
        schliesslich derjenigen für Fahrzeuge, die den Bestimmungen der Anmerkung 2 dieses Ka-
        pitels entsprechen), und zwar:
        Stühle (einschliesslich der Stühle, die in Trittleitern umgewandelt werden können), Kinder-
        stühle und -sitze (einschliesslich der Spezialstize für Automobile), Liegestühle (auch solche
        für Kranke, die eine Heizvorrichtung aufweisen), Bordstühle, Klappstühle, Schemel (ein-
        schliesslich Klavier-, Zeichen-, Schreibmaschinensitze usw.), Bänke, Sitzpuffs, Lehnsessel,
        Kanapees, Sessel, Diwane, Sofas, Ottomanen und ähnliche Sitzmöbel, Sitze mit eingebau-
        tem Audiosystem, mit Video-Spielkonsolen und -geräten, Fernsehempfängern oder Satelli-
        ten-Fernsehempfängern sowie DVD-, CD-, MP3-Spielern oder Abspielgeräten für Videoka-
        ssetten verwendbar.

        Sitze dieser Nummer können zusätzliche Bestandteile enthalten, die nicht charakteristisch
        für einen Sitz sind, wie z.B. Spielzeuge, Vibrationselemente, Musik, Klänge sowie Lichter.

        Hierher gehören ausserdem Sitzmöbel (Sessel, Kanapees, Sofas usw.), die in Betten um-
        gewandelt werden können.

        Hierher gehören dagegen nicht:
        a) Stufenschemel, eine Art Trittleiter (im Allgemeinen Nrn. 4421 und 7326).
        b) Sitzstöcke (Nr. 6602).
        c) Waren der Nr. 8714 (z.B. Sättel).
        d) Drehstühle mit Vorrichtung zum Regulieren der Geschwindigkeit und zum plötzlichen
            Anhalten, für psychotechnische Untersuchungen (Nr. 9019).
        e) Sitzmöbel der Nr. 9402.
        f) Fussbfnke und -schemel, auch mit Schaukelgestell, zum Auflegen der Füsse, Lauflern-
            hilfen sowie Wäschetuchen und dergleichen, die zusätzlich als Sitzmöbel dienen kön-
            nen (Nr. 9403).

                                                    Teile

              Diese Nummer umfasst ausserdem erkennbare Sitzmöbelteile, insbesondere Rückenleh-
              nen, Sesselsitze und Armlehnen, auch mit Stroh- oder Rohrgeflecht, gepolstert oder gefe-
              dert, sowie Bezüge, welche permanent an Sitzen oder Sitzrückenlehnen befestigt werden und
              Federkerne (Zusammensetzungen von Spiralfedern), die zur Polsterung der genannten Sitz-
              möbel verwendet werden.

              Getrennt gestellte Kissen und Matratzen, mit Federung, gepolstert oder mit Füllung aus Stof-
              fen aller Art oder aus Zellkautschuk oder -kunststoff (auch überzogen) gehören zu Nr. 9404,
              auch wenn sie offensichtlich zum Ausrüsten von Sitzmöbeln (Sofas, Kanapees usw.) herge-
              richtet sind. Sie bleiben jedoch hier eingereiht, wenn sie mit anderen Teilen dieser Sitzmöbel
              verbunden sind; das gleiche gilt, wenn sie mit dem Sitzmöbel, zu dem sie gehören, gestellt
              werden.

9401.31       Drehstühle mit verstellbarer Sitzhöhe aus Holz sind Stühle, deren Sitzfläche drehbar und
              teilweise neigbar ist. Bei Drehstühlen mit Rückenlehne kann die Rückenlehne unabhängig
              von der Sitzfläche geneigt werden. Der überwiegende Teil der Sitzfläche sowie der Rücken-
              lehne, falls vorhanden, muss aus Holz bestehen. Die Sitzfläche wird mit Hilfe eines Hydrau-
              lik- / Gaszylinders oder einer Schraube angehoben oder gesenkt. Der Stuhl kann mit oder
              ohne Räder ausgestattet sein.

9401.61, 71
              Als gepolsterte Möbel gelten Sitzmöbel mit einer weichen, dem Sitz angepassten Auflage
              (lose oder fixiert) aus z.B. Watte, Werg, Rosshaar, Zellkunststoff oder -kautschuk und einem
              Überzug aus z.B. Gewebe, Leder oder Kunststofffolie. Ebenfalls als gepolsterte Sitzmöbel
              einzureihen sind Sitzmöbel, deren Polsterung keinen Überzug aufweist oder solche, die le-
              diglich mit einem Unterbezug aus Tuch, der selbst noch überzogen werden muss versehen
              sind (Sitzmöbel mit sog. "Rohpolster"), mit abnehmbaren Kissen gestellte Sitzmöbel, die
              ohne diese Kissen nicht verwendet werden können und Sitzmöbel mit aufmontierten, vertikal
              wirkenden Spiralfedern (Polsterfedern). Dagegen genügt das Vorhandensein von horizontal
              wirkenden Zugfedern, mit denen Stahldrahtgeflechte, Stoffbespannungen usw. an Gestell-
              rahmen befestigt werden, noch nicht für eine Einreihung als gepolsterte Sitzmöbel. Ebenfalls
              nicht als gepolsterte Sitzmöbel gelten Sitzmöbel mit unmittelbar darauf befestigtem, ohne
              Einlage von Polstermaterial oder Federn versehenem Überzug aus Gewebe, Leder oder
              Kunststofffolien und Sitzmöbel mit einem einfachen Überzug aus Gewebe mit aufkaschierter
              dünner Schicht aus Zellkunststoff.

9401.80       Diese Unternummer umfasst auch Sicherheitssitze zum Befördern von (Klein-) Kindern in
              Automobilen oder anderen Beförderungsmitteln. Sie sind abnehmbar und werden mittels der
              Sicherheitsgurte und einem Haltegurt auf dem Fahrzeugsitz befestigt.

9402.         Mobiliar für medizinische, chirurgische, zahnmedizinische oder veterinärmedizini-
              sche Zwecke (z.B. Operationstische, Untersuchungstische, Spitalbetten mit mechani-
              schen Vorrichtungen, Zahnarztstuhle); Stühle für Coiffeursalons und ähnliche Stühle
              mit Vorrichtung zum gleichzeitigen Kippen und Heben; Teile zu diesen Waren

 A. Mobiliar für medizinische, chirurgische, zahnmedizinische oder veterinärmedizinische Zwe-
                                               cke

              Diese Gruppe umfasst:

              1)   Operationstische für allgemeine und Spezialchirurgie, die es ermöglichen, durch
                   Schrägstellung, Drehen, Heben usw. der Tischfläche den Patienten in die für die jewei-
                   ligen Eingriffe erforderliche Lage zu bringen.

              2)   Spezialtische für die orthopädische Chirurgie, die schwierige Eingriffe an den unteren
                   und oberen Gliedmassen, den Hüften, Schultern, der Wirbelsäule usw. ermöglichen.

              3)   Operationstische für Tiere, zur Vivisektion und dergleichen, meist mit Anschnallvorrich-
                   tung versehen.

              4)   Tische, Untersuchungsbänke und dergleichen für klinische Untersuchungen, Behand-
                   lungen, Massagen usw. sowie Operationsbetten und Untersuchungs- und Operations-
                   stühle für geburtshilfliche, gynäkologische, urologische, cystokopische, Hals-, Nasen-,
                   Ohren- und Augenuntersuchungen und -operationen.

                   Es ist darauf hinzuweisen, dass Spezialstühle und -tische für Röntgenuntersuchungen
                   oder -behandlungen usw. zu Nr. 9022 gehören.

              5)   Spezialstühle für die behandelnden Ärzte.

              6)   Entbindungsbetten, bei denen im Allgemeinen der untere Teil mit einem unter dem obe-
                   ren Teil verschiebbaren Becken versehen ist.

              7)   Betten mit mechanischen Vorrichtungen, die es ermöglichen, Verletzte oder Kranke
                   ohne Erschütterung zu heben und sie hygienisch zu betreuen, ohne sie umzubetten.

              8)   Betten mit verstellbarer Untermatratze, besonders hergerichtet zur therapeutischen Be-
                   handlung von Lungentuberkulose und sonstigen Krankheiten.

              9)   Betten in Verbindung mit Apparaten zur Behandlung von Knochenbrüchen, Verrenkun-
                   gen, Glieder- und Brustkorbverletzungen usw.

                   Derartige Apparate, die nur angepasst, aber nicht fest mit den Betten verbunden sind,
                   gehören jedoch zu Nr. 9021; Betten ohne mechanische Vorrichtung gehören zu Nr.
                   9403.

              10) Tragen oder Bahren, sowie Rollbahren zum Transport der Kranken innerhalb der Spi-
                  täler, Kliniken usw.

                   Fahrzeuge für Kranke gehören jedoch nicht hierher (Kapitel 87).

              11) Kleine Tische, Tischschänkchen und ähnliche Waren, auch fahrbar, in der speziell für
                  Instrumente, Verbandstoffe und andere medizinisch-chirurgische Ausrüstung sowie für
                  Narkosematerial verwendeten Art; Rolltischchen mit Desinfektionsbecken; Desinfekti-
                  onsschalenständer; Behälter mit automatischem Verschluss für steriles Verbandsmate-
                  rial, meist auf fahrbarem Sockel, sowie Kästen, auch fahrbar, zur Aufnahme von ge-
                  brauchtem Verbandstoff; Flaschenstander, Irrigatorständer und ähnliche Waren, auch
                  mit Schwenkrädern; Schränke oder Spezialvitrinen für Instrumente und Verbandsmate-
                  rial.

              12) Zahnarztstühle (einschliesslich Liegesessel für Narkosen) ohne eingebaute zahnmedi-
                  zinische Behandlungsapparate der Nr. 9018, mit mechanischer - meist teleskopischer -
                  Vorrichtung zum Heben, Kippen und Schwenken auf einer Mittelsäule, auch mit ande-
                  ren Vorrichtungen (z.B. Beleuchtungskörper) ausgestattet.

                   Zahnarztstühle mit eingebauten zahnmedizinischen Behandlungsapparaten der Nr.
                   9018 und Speifontänen, auch mit Sockel oder Säulen, gehören zu Nr. 9018.

         Es versteht sich, dass die hier einzureihenden Möbel in der speziell zu medizinischen, chi-
         rurgischen, zahnmedizinischen oder veterinärmedizinischen Zwecken verwendeten Art sein
         müssen; dies schliesst somit Möbel zu allgemeinen Zwecken, die diese Merkmale nicht auf-
         weisen, hiervon aus.

          B. Stühle für Coiffeur-Salons und ähnliche Stühle, mit Vorrichtung zum gleichzeitigen Kippen
                                          und Heben

              Diese Gruppe umfasst Stühle für Coiffeur-Salons und ähnliche Stühle, mit Vorrichtung zum
              gleichzeitigen Kippen und Heben.

              Es ist dagegen festzuhalten, dass Klavierhocker, Schaukelstühle, Drehstühle und Sitze mit
              verstellbarer Rückenlehne zu Nr. 9401 gehören.

                                             C. Teile

              Hierher gehören Teile der vorstehend beschriebenen Waren, sofern sie als solche erkenn-
              bar sind.

              Im Einzelnen gehören hierher:
              1)   Gewisse Spezialvorrichtungen zum Befestigen an Operationstischen, mit denen der Pa-
                   tient bewegungsunfähig gemacht werden kann, wie Schulterhalter, Bein- und Schen-
                   kelbefestigungen, Beinstützen, Kopfhalter, Arm- und Bruststützen und dergleichen.
              2)   Gewisse klar erkennbare Teile von Dentalstühlen, wie Kopfhalter, Rückenlehnen, Tritt-
                   bretter oder Fussrasten, Armstützen, Armlehnen usw.

9403.      Andere Möbel und Teile davon

              Als Möbel dieser Nummer, zu der nicht nur die in den vorstehenden Nummern nicht erfass-
              ten Möbel, sondern auch ihre Teile gehören, sind vorerst jene zu nennen, die sich im Allge-
              meinen zur Verwendung an verschiedenen Orten eignen, wie Schränke, Vitrinen, Tische,
              Telefonständer, Schreibtische, Sekretäre, Bücherschränke, Büchergestelle.

              Des Weiteren zu erwähnen sind Möbel, die besonders hergerichtet sind:
              1)   für Wohnungen, Hotels usw., wie: Truhen, Wäschetuchen, Truhen oder Kasten für Brot,
                   Kommoden, Ständer, Ankleidetische, Frisiertische, Ziertischchen, Kleiderschränke,
                   Wäscheschränke, Mantelständer, Schirmständer, Buffets, Anrichten, Silberschränke,
                   Speiseschränke, Nachttische, Betten (einschliesslich die Schrankbetten, Feldbetten,
                   Klappbetten, Wiegen), Nähtischchen, Fussbfnke und -schemel, auch mit Schaukelge-
                   stell, zum Auflegen der Füsse, Funkenschutzgitter für Cheminées (Ofenschirme), Pa-
                   ravents, Aschenbecher auf Sockel, Notenschränke, Pulte, Laufgitter für Kleinkinder,
                   Servierwagen (für Vorspeisen, Liköre usw.), auch mit eingebauten Heizwiderständen.
              2)   zur Ausstattung von Büros, wie: Kleider- und Aktenschränke, Karteikästen, Flachwagen
                   zur Beförderung von Akten, Schrankkarteien usw.
              3)   für Schulen, wie: Pulte, Katheder, Ständer für Wandtafeln usw.
              4)   für Kirchen, wie: Altäre, Beichtstühle, Kanzeln, Kommunionbänke, Chorpulte usw.
              5)   für Kaufhäuser, Warenlager, Werkstätten usw., wie: Ladentische, Konfektionsständer,
                   Gestelle, Schränke mit Fächern oder Schubladen, Werkzeugschränke, Spezialmöbel
                   (mit Kästen oder Schubladen) für Druckereien.
              6)   für Laboratorien und technische Büros, wie: Mikroskopiertische, Laboratoriumstische
                   (auch mit Vitrinen, Gasanschluss, Armaturen usw.), Abzugschränke, Zeichentische
                   ohne Ausrüstung.

              Hierher gehören nicht:
              a) Kästen und Koffern ohne Möbelcharakter (Nr. 4202).
              b) Leitern und Trittbretter, Fussgestelle, Hobelbänke, die nicht den Charakter von Möbeln
                  aufweisen, diese sind nach Beschaffenheit einzureihen (Nrn. 4421, 7326 usw.).
              c) Elemente (Verkleidungen, Türen, Gestelle usw.) für Wandschrankkonstruktionen und
                  andere "Einbau-Möbel" zum Einbau in Mauern (Nr. 4418, wenn sie aus Holz sind).
              d) Papierkorbe (aus Kunststoffen: Nr. 3926; aus Flechtstoffen: Nr. 4602; aus unedlen Me-
                  tallen: Nr. 7326, 7419 usw.).
              e) Hängematten (Nr. 5608 oder 6306 insbesondere).
              f) auf dem Boden stehende Spiegel, wie Ankleidespiegel, Spiegel für Schuhgeschäfte,
                  Schneider usw. (Nr. 7009).
              g) Panzerschränke (Nr. 8303). Dagegen verbleiben Schränke, die aufgrund ihrer Bau-
                  weise zwar besonders widerstandsfähig gegen Feuer, Stoss und Druck sind, deren
                  Wände insbesondere aber keinen hinreichenden Schutz gegen gewaltsames Öffnen
                  mit Bohr- oder Schneidwerkzeugen bieten, unter dieser Nummer.
              h) Kühlmöbel, d.h. Schränke oder sonstige Einrichtungen mit Möbelcharakter, einschliess-
                  lich Speiseeisbereiter, mit einem Kälteaggregat oder mit Kühlmittel-Verdampfer ausge-
                  rüstet oder zur Aufnahme solcher konstruiert (Nr. 8418 (siehe Anmerkung 1e) zu Kapitel
                  94)).
                  Dagegen bleiben hier eingereiht: Eiskasten, Eistruhen und dergleichen sowie Möbel mit
                  Wärmeisolierung, die keine Ausrüstung für die Kälteerzeugung enthalten und auch nicht
                  zur Aufnahme einer solchen eingerichtet, sondern lediglich mit Glaswolle, Korkwolle
                  usw. isoliert sind.
              i) Möbel (Schränke, Tische usw.), zum Einbau oder als Unterbau für Nähmaschinen be-
                  sonders hergerichtet, auch wenn sie bei versenkter Maschine zusätzlich als Möbel ver-
                  wendet werden können, sowie Deckel, Schubladen, Verlängerungen und andere Teile
                  dieser Möbel (Nr. 8452).
              k) Möbel, die spezifische Teile von Apparaten der Nrn. 8518 (Nr. 8518), 8519 oder 8521
                  (Nr. 8522) oder der Nummern 8525 bis 8528 (Nr. 8529) sind.
              l) Zeichentische, mit Einrichtungen wie Pantografen ausgerüstet (Nr. 9017).
              m) Speibecken für Zahnarztpraxen (Nr. 9018).
              n) Untermatratzen (Nr. 9404).
              o) Ständerlampen und andere Leuchten und Beleuchtungskörper (Nr. 9405).
              p) Billards aller Art sowie Möbel für Spiele der Nr. 9504 und Tische für Zauberkunststücke,
                  der Nr. 9505.

9404.   Untermatratzen; Bettzeug und ähnliche Waren (z.B. Obermatratzen, Steppdecken,
        Deckbetten, Kissen, Schlummerrollen, Kopfkissen), mit Federung oder gepolstert
        oder mit Füllung aus Stoffen aller Art, einschliesslich solcher aus Zellkautschuk oder
        -kunststoff, auch überzogen

        Diese Nummer umfasst:

        A)   Untermatratzen, d.h. der elastische Teil von Betten, der im Allgemeinen aus einem
             Holz- oder Metallrahmen mit Federung oder mit einem Stahldrahtgeflecht (Stahldraht-
             Untermatratzen) oder auch aus einem Holzrahmen mit Federung, gepolstert und mit
             Gewebe überzogen (Polster-Untermatratzen) besteht.

             Federkerne (Zusammensetzungen von Spiralfedern) für Sitze gehören zu Nr. 9401; ein-
             fache, aus Eisen oder Stahldraht hergestellte Metallgewebe ohne Rahmen gehören zu
             Nr. 7314.

        B)   Gewisses Bettzeug und dergleichen, dessen wesentlichstes Merkmal darin besteht, mit
             Federung, Polsterung oder Füllungen aller Art (Baumwolle, Wolle, Rosshaar, Daunen,
             synthetische Fasern usw.) versehen zu sein oder aus Zellkautschuk oder Zellkunststoff,
             auch mit Gewebe, Kunststoff usw. be- oder überzogen, zu bestehen, sind:
             1)   Obermatratzen, auch mit Federkern.
             2)   Steppdecken und Bettüberwürfe (Tagesdecken) (einschliesslich der Kinderwagen-
                  decken), Deckbetten und Daunendecken (Duvets), Matratzenschoner (eine Art
                  dünner Matratze, die zur Isolierung zwischen die Obermatratze und die Untermat-
                  ratze gelegt wird), Keilkissen, Kopfkissen, Kissen, Schlummerrollen usw.
             3)   Schlafsaüke.

        Das Vorhandensein in diesen Waren von elektrischen Heizwiderständen oder sonstigen
        elektrischen Heizvorrichtungen bleibt ohne Einfluss auf deren Einreihung.

        Hierher gehören nicht:
        a) Wassermatratzen (Nrn. 3926, 4016 im Allgemeinen).
        b) Luftmatratzen und -kopfkissen (Nrn. 3926, 4016 oder 6306) und Luftkissen (Nrn. 3926,
            4014, 4016, 6306 oder 6307).
        c) Überzüge für Puffs, aus Leder (Nr. 4205).
        d) Decken (Nr. 6301).
        e) Kopfkissenbezüge, Deckbettenbezüge (Nr. 6302).
        f) Bezüge für Sitz- und Zierkissen (Nr. 6304).

        Für die Einreihung von Kissen und Matratzen, erkennbar als Teile zu Sitzmöbeln, wird auf
        die Erläuterungen der Nr. 9401 verwiesen.

9405.   Leuchten und Beleuchtungskörper (einschliesslich Scheinwerfer) und Teile davon,
        anderweit weder genannt noch inbegriffen; Reklameleuchten, Leuchtschilder und
        ähnliche Waren, mit festmontierter Lichtquelle, und ihre anderweit weder genannten
        noch inbegriffenen Teile

                    I.   Leuchten und Beleuchtungskörper, anderweit
                             weder genannt noch inbegriffen

        Die zu dieser Gruppe gehörenden Leuchten und Beleuchtungskörper können aus beliebigen
        Stoffen bestehen (ausgenommen die in Anmerkung 1 zu Kapitel 71 genannten Stoffe) und
        Lichtquellen aller Art (Kerze, Öl, Benzin, Petrol, Leuchtgas, Acetylen, Elektrizität usw.) be-
        nützen. Sofern es sich um elektrische Beleuchtungskörper handelt, dürfen diese mit Fas-
        sungen, Schaltern, elektrischen Kabeln mit Stecker, Transformatoren usw., oder, wie dies
        bei den Gehäusen für Leuchtstoffröhren der Fall ist, mit einem Starter und einem Vorschalt-
        gerät ausgerüstet sein.

        Die hauptsächlichsten Arten der hierher gehörenden Leuchten und Beleuchtungskörper
        sind:
        1)   Lampen für Innenbeleuchtung: z.B. Hängelampen, Kugellampen, Deckenlampen,
             Leuchter, Wandlampen, Ständerlampen, Stehlampen, Kandelaber, Säulenlampen,
             Nachttischlampen, Bürolampen, Nachtlampen, Feuchtraumlampen.
        2)   Lampen für Aussenbeleuchtung: Strassenlaternen, Konsolenlampen, Gartenlampen,
             Parklampen, Reflektoren zur Beleuchtung von Gebäuden, Denkmälern, Parkanlagen.
        3)   Lampen für Spezial-Beleuchtungszwecke: Dunkelkammerlampen, Lampen für Maschi-
             nen (getrennt gestellt), Lampen für die künstliche Beleuchtung von Foto- und Filmstu-
             dios, Handlampen mit Kabel (andere als solche der Nr. 8512), Markierungslampen für
             feste Leuchtfeuer (für Flugzeugpisten usw.), Schaufensterlampen, elektrische Girlan-
             den (auch mit Lampen in Phantasieform für Belustigungen oder zur Dekoration von
             Weihnachtsbäumen).
        4)   Laternen und Positionslichter für Fahrzeuge des Kapitels 86, für Luftfahrzeuge, Schiffe
             oder Boote: Scheinwerfer für Züge, Laternen für Lokomotiven und Rollmaterial, Schein-
             werfer für Luftfahrzeuge, Laternen und Positionslichter für Schiffe oder Boote. Es ist
             indessen festzuhalten, dass innenverspiegelte Scheinwerferlampen zu der Nr. 8539 ge-
             hören.
        5)   Tragbare Lampen (andere als solche der Nr. 8513): Sturmlaternen, Stalllaternen, Hand-
             laternen und Lampen für Umzüge, Steinbruch- und Grubenlampen.
        6)   Kandelaber, Leuchter, Kerzenleuchter, Kerzenhalter für Klaviere.

        Diese Gruppe umfasst auch die Scheinwerfer. Es handelt sich dabei um Apparate, die es
        ermöglichen, die Lichtstrahlen einer Lichtquelle (die im Allgemeinen reguliert werden kann)
        in ein auf einen mehr oder weniger weit entfernten, bestimmten Punkt oder eine bestimmte
        Fläche gerichtetes Strahlenbündel zu sammeln. Dies mit Hilfe eines Spiegelreflektors und
        einer Linse oder nur eines Reflektors. Die Spiegelreflektoren sind meistens aus silberbe-
        schichtetem Glas oder aus polierten, versilberten oder verchromten Metallen: bei den Linsen
        handelt es sich meistens um plankovexe Linsen oder um Stufenlinsen (Fresnel-Linsen).

        Gewisse Scheinwerfer werden insbesondere bei der Flugzeugabwehr, andere wiederum auf
        Theaterbühnen und in Foto- und Filmstudios verwendet.

              II.   Reklameleuchten, Leuchtschilder und ähnliche Waren

        Zu dieser Gruppe gehören die Reklameleuchten, Leuchtschilder (einschliesslich der Stras-
        sen-Verkehrsschilder) und ähnliche Waren, wie Werbeschilder und Namensschilder aus
        Stoffen aller Art, vorausgesetzt, dass sie mit einer fest eingebauten Lichtquelle ausgerüstet
        sind.

                                       Teile

         Unter diese Nummer werden auch Teile eingereiht, sofern sie als solche für Leuchten und
         Beleuchtungskörper, Reklameleuchten, Leuchtschilder und ähnliche Waren erkennbar und
         nicht in einer anderen Nummer genauer erfasst sind. Zu erwähnen sind diesbezüglich ins-
         besondere:
         1)   Vorrichtungen, starr oder mit Ketten, zum Aufhängen von Leuchtern und Hängelampen.
         2)   Halter für Kugellampen.
         3)   Füsse, Griffe und Schutzgehäuse für Handlampen.
         4)   Brenner für Lampen; Halter für Glühstrümpfe.
         5)   Laternengehäuse.
         6)   Spiegelreflektoren.
         7)   Leuchtgläser und Leuchtkamine (mit Verengungen, Ausbuchtungen usw.).
         8)   Kleine Zylinder aus dickem Glas für Mineurlampen.
         9)   Blendschutzschirme (einschliesslich solche aus Alabaster).
         10) Schalen, Schälchen, Lampenschirme (einschliesslich ihrer Gestelle), Kugeln, Tulpen
             und ähnliche Artikel.
         11) Teile von Lüstern, wie Kugeln, Tropfen, Blütenteile, Anhänger, kleine Plättchen und
             ähnliche Waren, die aufgrund ihrer Grösse oder ihrer Befestigungsvorrichtung erkenn-
             bar zum Aufputzen von Lüstern verwendet werden.

         Nicht elektrische Teile von Waren dieser Nummer in Verbindung mit elektrischen Teilen blei-
         ben hier eingereiht. Elektrische Teile dieser Waren (z.B. Fassungen, Kommutatoren, Schal-
         ter, Transformatoren, Starter, Vorschaltgeräte), die getrennt gestellt werden, gehören zu Ka-
         pitel 85.

         Ebenfalls nicht hierher gehören:
         a) Kerzen (Nr. 3406).
         b) Pech- und Harzfackeln (Nr. 3606).
         c) Aushangeschilder, Werbeschilder, Hinweisschilder und ähnliche Waren, ohne Beleuch-
            tung oder mit einer nicht fest eingebauten Lichtquelle versehen (Nr. 3926, Kapitel 70,
            8310 usw.).
         d) Gedruckte Globen, mit Innenbeleuchtung, der Nr. 4905.
         e) Gewebte, geflochtene, gewirkte oder gestrickte Dochte, aus Spinnstoffen, für Lampen
            (Nr. 5908).
         f) Glasperlen und ähnliche Glaskurzwaren (z.B. einfache Fransen aus aufgereihten Glas-
            perlen oder kleinen Glasröhrchen, zur Verschönerung von Lampenschirmen bestimmt)
            (Nr. 7018).
         g) Elektrische Beleuchtungs- und Signalgeräte für Fahrräder und Motorfahrzeuge (Nr.
            8512).
         h) Elektrische Glühlampen (Birnen) und Entladungslampen (einschliesslich der innenver-
            spiegelten Scheinwerferlampen und Lampen für Ultraviolett- oder Infrarotstrahlung so-
            wie Röhren in Form von Arabesken, Buchstaben, Zahlen, Sternen usw.), Bogenlampen
            und Leuchtdioden (LED)-Lichtquellen (Nr. 8539).
         i) Blitzlichtgeräte und -vorrichtungen (einschliesslich elektrisch gezündeter Lampen) zu
            fotografischen und kinematografischen Zwecken (Nr. 9006).
         k) Optische Lichtsignalgeräte (Nr. 9013).
         l) Lampen zur Diagnostik, zum Sondieren, Bestrahlen und zu anderen medizinischen
            Zwecken (Nr. 9018).
         m) Dekorationsartikel, wie Lampions und Papierlaternen (Nr. 9505).

                                     Schweizerische Erläuterungen

9405.2100/2900
             Hierher gehören alle Arten von elektrischen Tisch- und Bodenlampen für die Innenbeleuch-
             tung, d.h. alle Lampen zum Aufstellen auf einen Tisch, auf ein anderes Möbel oder auf den
             Boden, ohne Rücksicht auf das verwendete Leuchtmittel, die Grösse, das Material und die
             Form des Lampenschirmes sowie des allfälligen Sockels (z.B. Bodenring, Füsse, langer
             oder kurzer Ständer).

9406.        Vorgefertigte Gebäude

              Diese Nummer umfasst die vorgefertigten Gebäude, auch "Industriekonstruktionen" ge-
              nannt, aus Stoffen aller Art.

              Diese zu den verschiedensten Zwecken vorgesehenen Gebäude, wie Wohn- und Baustel-
              lenräume, Büros, Schulen, Lagerhallen, Hangars, Garagen und Treibhäuser, gelangen in
              der Regel in folgenden Formen zur Gestellung:
              -    komplette Gebäude, vollständig montiert, gebrauchsfertig;
              -    komplette Gebäude, nicht montiert;
              -    unvollständige Gebäude, auch montiert, jedoch den wesentlichen Charakter von vorge-
                   fertigten Gebäuden aufweisend;

              Im Falle der nicht montierten Gebäude können die für den Aufbau erforderlichen Elemente
              entweder teilweise vormontiert (z.B. Wände, Dachgerüste usw.), oder auf bestimmte Dimen-
              sionen zugeschnitten (Balken, Träger usw.) oder bei gewissen Waren, auch von unbestimm-
              ter Länge sein, um auf dem Montageplatz abgepasst zu werden (z.B. Stützbalken, Isolier-
              material usw.).

              Die Gebäude dieser Nummer dürfen auch mit Einrichtungen versehen sein. Es gehören in-
              dessen nur die üblicherweise mit diesen Gebäuden mitgelieferten Einbau-Einrichtungen
              hierher, die z.B.: elektrische Anlagen (Kabel, Steckdosen, Schalter, Sicherungsautomaten,
              Klingeln usw.), Heiz- und Klimageräte (Heizkessel, Heizkörper, Klimaanlagen usw.), sani-
              täre Einrichtungen (Badewannen, Duschen, Warmwasserbereiter usw.), Kücheneinrichtun-
              gen (Ausgüsse, Schüttsteine, Abzugshauben, Kochherde usw.) sowie zum Einbau be-
              stimmte Möbel (Kasten, Wandschränke usw.) umfassen können.

              Als vorgefertigte Gebäude gelten auch modulare Baueinheiten mit Stahlstruktur, die auch
              als Module bezeichnet werden. Diese Module haben normalerweise die Grösse und Form
              eines Standard-Schiffcontainers für den kombinierten Verkehr (multimodalen Transport). Im
              Innern sind diese Module weitgehend oder vollständig mit Wänden, einem Boden und einer
              Decke, Türen und Fenstern, Elektrizität und Sanitärinstallationen ausgestattet, je nach Art
              der modularen Gebäudeeinheit. Sie können auch mit anderen Einrichtungen wie Treppen,
              Einbaumöbeln, Kücheneinrichtungen, Sanitäranlagen, Aussenverkleidung und Dach ausge-
              stattet sein. Die Module sind in ihrer Struktur selbsttragend und so konzipiert, dass sie mit
              anderen Modulen (horizontal oder vertikal) zu dauerhaften Gebäuden zusammengebaut
              werden können, z. B. zu Krankenhäusern, Hotels, Wohnhäusern, Gemeinschaftseinrichtun-
              gen oder Schulen. Sie können Montageelemente beinhalten, die zur Verbindung der einzel-
              nen Module dienen.

              Modulare Baueinheiten sind jedoch nicht mit einem festen Fahrgestell ausgestattet ("Mobil-
              heime") (Kapitel 87).

              Die zur Sicherung der Montage oder den Ausbau der Bauten bestimmten Materialien (Nägel,
              Klebstoff, Gips, Mörtel, elektrische Drähte und Kabel, Röhren und Schläuche, Anstrichfar-
              ben, Tapeten, Fussbodenbeläge usw.) werden wie die vorgenannten Konstruktionen einge-
              reiht, vorausgesetzt, dass sie zusammen mit den Bauten und in angemessenem Umfang
              gestellt werden.

              Teile von vorgefertigten Gebäuden sowie Einrichtungsgegenstände, getrennt gestellt, auch
              als Teile für diese Bauten erkennbar, sind von dieser Nummer ausgenommen und müssen
              nach Beschaffenheit eingereiht werden.

9406.10   Für die Einreihung in die vorstehende Unternummer bezieht sich der Begriff "aus Holz" auf
          vorgefertigte Gebäude, deren Rahmen, äusseren Wände und Boden, sofern er vorhanden
          ist, aus Holz und deren andere charakteristischen Bestandteile hauptsächlich aus Holz sind.

9406.20   Nicht zu dieser Unternummer gehören vorgefertigte Gebäude, die entweder in Form von
          flach verpackten Gebäudemodulen oder nicht selbsttragenden Montageeinheiten (Nr.
          9406.90) aufgemacht sind, sowie völlig freistehende Gebäude, wie z. B. solche, die als
          Strassenkioske oder Baustellenbüros verwendet werden und mit Hilfe von Standard-
          Schiffscontainer gebaut wurden, aber nicht dazu bestimmt sind, mit anderen Modulen ver-
          bunden zu werden (Nr. 9406.90).

                                 Schweizerische Erläuterungen

          Zur Einreihung verschiedener Pavillons und dergleichen siehe schweizerische Erläuterun-
          gen zur Nr. 6306.

          Zerlegte Waren

          Die schweizerischen Erläuterungen zu Abschnitt XVI betreffend zerlegte Einzelmaschinen
          und Maschinenanlagen gelten sinngemäss.