87

                               Kapitel 87

     Automobile, Traktoren, Motorräder, Fahrräder und andere
            Landfahrzeuge; Teile und Zubehör dazu

                                Allgemeines

Mit Ausnahme bestimmter fahrbarer Maschinen, die zu Abschnitt XVI gehören (siehe hier-
zu die Erläuterungen zu den Nrn. 8701, 8705 und 8716), umfasst dieses Kapitel alle nicht
schienengebundenen Landfahrzeuge. Hierher gehören demnach:
1)   Traktoren (Nr. 8701).
2)   Automobile zum Befördern von Personen (Nrn. 8702 und 8703), Waren (Nr. 8704)
     oder Automobile zu besonderen Zwecken (Nr. 8705).
3)   Selbstfahrende Arbeitskarren, ohne Hebevorrichtung, der Art, wie sie in Fabriken, La-
     gerhäusern, Häfen oder auf Flughäfen zum Transport von Waren auf kurzen Strecken
     verwendet werden und Zugkarren der Art, wie sie auf Bahnhöfen verwendet werden
     (Nr. 8709).
4)   Selbstfahrende gepanzerte Kampffahrzeuge (Nr. 8710).
5)   Motorräder und Seitenwagen; Fahrräder sowie Rollstühle und andere Invalidenfahr-
     zeuge, mit oder ohne Motor (Nrn. 8711 bis 8713).
6)   Kinderkastenwagen, Kindersportwagen und ähnliche Fahrzeuge zum Befördern von
     Kindern (Nr. 8715).
7)   Anhänger, einschliesslich Sattelanhänger, für Fahrzeuge aller Art und andere nicht-
     selbstfahrende Fahrzeuge, die von anderen Fahrzeugen gezogen, mit der Hand ge-
     zogen oder geschoben oder von Tieren gezogen werden (Nr. 8716).

Hierher gehören auch Luftkissenfahrzeuge, die dazu hergerichtet sind, sich über dem Bo-
den oder in gleichem Masse über dem Boden und über Wasserflächen (z.B. Sümpfen)
fortzubewegen (s. Anmerkung 5 zu Abschnitt XVII).

Die Tarifeinreihung eines Automobils bleibt unbeeinflusst von den Arbeiten, die nach dem
Zusammenbau des kompletten Automobils aus sämtlichen Einzelteilen ausgeführt werden.
Dazu gehören das Befestigen des Nummernschildes, die Versorgung des Bremssystems
und das Entlüften der Bremsen, die Versorgung des Lenkantriebs, des Kühlsystems und
der Klimaanlage, die Einstellung der Scheinwerfer, der Lenkgeometrie und der Bremsen.
Dies schliesst die Tarifeinreihung in Anwendung der Allgemeinen Vorschrift 2 a) ein.

Unvollständige oder unfertige Fahrzeuge, auch zerlegt oder nicht zusammengesetzt, sind
wie die entsprechenden vollständigen oder fertigen Fahrzeuge zu tarifieren, wenn sie de-
ren wesentliche Merkmale besitzen (siehe Regel 2a der Allgemeinen Vorschriften über die
Auslegung des Harmonisierten Systems). Das ist z.B. der Fall bei:
A)   einem Automobil, dem lediglich die Räder oder Reifen und die Akkumulatorenbatterie
     fehlen.
B)   einem Automobil ohne Motor oder ohne Innenausstattung.
C) einem Fahrrad ohne Sattel und ohne Reifen.

Zu diesem Kapitel gehören auch Teile und Zubehör, die nach ihrer Beschaffenheit erkenn-
bar ausschliesslich oder hauptsächlich für Fahrzeuge dieses Kapitels bestimmt sind, so-
fern sie nicht durch die Anmerkungen zu Abschnitt XVII von diesem Abschnitt ausgenom-
men sind (siehe die entsprechenden Erläuterungen zu Abschnitt XVII, Allgemeines).




                             1/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                                                     87

               Amphibienautomobile bleiben in diesem Kapitel eingereiht. Dagegen sind Flugzeuge, die
               so hergerichtet sind, dass sie auch als Landfahrzeuge verwendbar sind, als Flugzeuge zu
               tarifieren (Nr. 8802).

               Ebenfalls gehören nicht zu diesem Kapitel:
               a) Schnittmodelle von Fahrzeugen und Fahrzeugteilen, für Demonstrationszwecke, zu
                  anderer Verwendung nicht geeignet (Nr. 9023).
               b) Spielfahrzeuge für Kinder sowie Kinderfahrräder (andere als Zweiräder) (Nr. 9503).
               c) Wintersportgeräte, wie Rodelschlitten, Bobschlitten und dergleichen (Nr. 9506).
               d) Fahrzeuge, die speziell für Fahrgeschäfte für Vergnügungsparks oder Schausteller-
                  Einrichtungen hergerichtet sind (Nr. 9508).

                                               Schweizerische Erläuterungen

8702/8704, 8706
            Für die Einreihung von Automobilen entsprechend ihrem Stückgewicht gelten folgende
            Vorschriften:
               Für die Feststellung des Stückgewichtes von Automobilen gilt das Gewicht des fahrberei-
               ten Automobils. Zur Fahrbereitschaft gehören alle für die Inverkehrssetzung erforderlichen
               Teile, wie insbesondere:
               -      komplettes Chassis mit vollständigem Antriebsmotor, alle Organe der Kraftübertra-
                      gung, Lenk- und Steuervorrichtung, Räder mit Bereifung und Bremsausrüstung. Abfe-
                      derungsorgane (Stossdämpfer u. dgl.), Auspufftopf mit Auspuffrohr, Brennstofftank,
                      vollständige Karosserie und Innenausstattung (einschliesslich der Klappsitze, sofern
                      vorgesehen), Wasserkühler (soweit vorgesehen), Kühlergitter, Stossstangen, voll-
                      ständige Bordausrüstung, elektrische Ausrüstung (Batterie und Apparate zum Anlas-
                      sen, zur Zündung, Beleuchtung und Fahrsicherung, einschliesslich der elektrischen
                      oder nichtelektrischen Scheibenwischer), Sonnenschutzschilder, Rückspiegel und
                      Nummernhalter.

               Die Reserveräder (effektives Gewicht derselben) und die Werkzeuge sind jedoch stets als
               nicht zum Stückgewicht gehörend zu betrachten. Das allenfalls eingefüllte Öl und Kühl-
               wasser gehört zum Stückgewicht; der eingefüllte Treibstoff dagegen nur in der üblicher-
               weise im Werk getankten Menge, wie sie erforderlich ist, um die Fahrzeuge beim Umlad
               und der Lagerung durch den eigenen Antrieb fortzubewegen, d.h. im Maximum 5 Liter.
               Automobile, bei denen im Zeitpunkt der Gestellung zur Fahrbereitschaft gehörende Teile
               fehlen, werden nach derjenigen Unternummer tarifiert, in die sie beim Vorhandensein der
               fehlenden Teile einzureihen wären (Schweizerische Anmerkung 1 zu Kapitel 87). Für die
               fehlenden Teile sind folgende Mittelgewichte in Anrechnung zu bringen:




                                                           Bei Automobilen der Nr. 8703; bei
                              Fehlende Teile                                                   Bei anderen Automobilen
                                                            Nutzfahrzeugen bis 1250 kg *)


                                                                          kg                             kg
                   Akkumulatorenbatterien                                 20                             50
                   Anlasser                                               20                             20
                   Auspufftopf, auch mit Auspuffrohr                      20                             20
                   Dynamo (Lichtmaschine)                                 15                             20
                   Treibstofftank                                         10                             20
                   Räder (Radkörper mit Bereifung                     20 pro Rad                     50 pro Rad
                   und Zierscheiben)
                   Radreifen, auch mit Luftschläuchen                10 pro Stück                   40 pro Stück
                   (siehe auch nachfolgende Ausfüh-


*
) Gewicht bei kompletter Ausrüstung (ohne Reserverad und Werkzeuge)




                                                       2/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                         8701

         rungen)
         Stossdämpfer                                 9 ganze Garnitur            ---
         Stossstangen bei Wagen bis 1650                    20 50                 50
         kg über 1650 kg
         Betriebsmittel                                      ---                  ---




        Diese Liste ist nicht abschliessend. Fehlen andere als die vorgenannten zur Fahrbereit-
        schaft gehörenden Teile, so ist ebenfalls ein entsprechender Gewichtszuschlag anzurech-
        nen. Teile und Zubehör inländischer Herkunft, die im Ausland oder, soweit es sich um Be-
        reifungen oder Akkumulatorenbatterien handelt, allenfalls in einem schweizerischen Zoll-
        freilager oder Zolllager auf zur Einfuhr bestimmte Automobile montiert wurden, sind mit
        Bezug auf die Ermittlung des Stückgewichtes den ausländischen Teilen oder Zubehör
        gleichgestellt. Bestehen Zweifel über einen anzurechnenden Gewichtszuschlag, so ist der
        Fall zum Entscheid vorzulegen.
        Gelangen Automobile ohne Bereifung zur Einfuhr, so wird den Importeuren auch gestattet,
        vor der Zollveranlagung Reifen des zollrechtlich nicht freien Verkehrs oder auch bereits
        nach Nr. 4011 veranlagte Reifen auf die Fahrzeuge zu montieren. Das Gewicht der Reifen
        ist in solchen Fällen zur Bestimmung des Stückgewichtes mitzuberücksichtigen. Diese Er-
        leichterung wird indessen an die Bedingung geknüpft, dass es sich um neue, der Normal-
        ausrüstung des betreffenden Fahrzeugs entsprechende Reifen handelt. Sollte versucht
        werden, durch Montieren speziell leicht gewählter, d.h. nicht dem Wagentyp entsprechen-
        der in- oder ausländischer Reifen das Stückgewicht auf unzulässige Weise zu verringern,
        so ist für die Stückgewichtsermittlung gemäss vorhergehende Bestimmungen vorzugehen.
        Die vorstehenden Bestimmungen sind auch für Automobilchassis der Nrn. 8702 bis 8704
        und 8706 anwendbar.

8701.   Traktoren (ausgenommen Zugkarren der Nr. 8709)

        Unter Traktoren im Sinne dieser Nummer sind auf Rädern oder Raupen (Gleisketten) fah-
        rende Motorfahrzeuge zu verstehen, die ausschliesslich oder hauptsächlich zum Ziehen
        oder Schieben anderer Fahrzeuge, Geräte oder Lasten hergerichtet sind. Sie können auch
        eine Hilfsladefläche oder eine ähnliche Vorrichtung besitzen, die es ermöglicht, im Zu-
        sammenhang mit der Hauptverwendung des Traktors Werkzeuge, Saatgut, Düngemittel
        und dergleichen zu befördern. Ausserdem können sie zusätzlich mit Vorrichtungen zum
        Anbringen von Arbeitsgeräten ausgerüstet sein.

        Nicht als Traktor im Sinne der Nr. 8701 sind dagegen mit Motor ausgestattete traktorähnli-
        che Grundmaschinen anzusehen, die eigens dafür entwickelt, hergerichtet oder verstärkt
        worden sind, um einen integrierenden Bestandteil einer selbstfahrenden Arbeitsmaschine,
        z.B. zum Heben, Baggern oder Planieren, zu bilden, auch wenn die Grundmaschinen bei
        einer solchen Arbeit "Ziehen" oder "Schieben" oder beides zugleich.

        Mit Ausnahme der in der Nr. 8709 erfassten Zugkarren, der Art, wie sie auf Bahnhöfen
        verwendet werden, gehören zu dieser Nummer Traktoren aller Art und für alle Verwen-
        dungszwecke (für die Land- oder Forstwirtschaft, für Bauarbeiten, Strassenzugmaschinen,
        Traktoren mit Seilwinden usw.), ohne Rücksicht auf die Art des Antriebs (Kolbenmotoren
        mit Funken- oder mit Kompressionszündung, Elektromotor usw.). Hierher gehören auch
        Traktoren, die sowohl auf Schienen als auch auf Strassen fahren können, jedoch nicht sol-
        che, die infolge ihrer Bauart nur auf Schienen fahren können und als Kleinlokomotiven zu
        tarifieren sind.

        Die Fahrzeuge dieser Nummer sind meistens karossiert oder sie können mit einer Führer-
        kabine oder mit Sitzen für das Bedienungspersonal ausgestattet sein. Sie können mit ei-
        nem Werkzeugkasten, einer Vorrichtung zum Heben oder Senken der Arbeitsgeräte, einer
        Anhängevorrichtung für Sattelanhänger oder andere Anhänger und auch mit einer Zapf-
        welle ausgestattet sein, die es erlaubt, die Motorkraft auf verschiedene Maschinen (z.B.
        Dreschmaschinen oder Kreissägen) zu übertragen.




                                           3/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                  8701

Das Fahrgestell der Traktoren ist entweder mit Rädern oder Raupen oder Rädern und
Raupen ausgestattet, wobei im letzteren Fall die Räder an der lenkbaren Vorderachse an-
gebracht sind.

Hierher gehören auch Einachstraktoren, d.h. kleine Landwirtschaftstraktoren mit nur einer
einzigen, vom Motor angetriebenen Achse mit einem Rad oder zwei Rädern. Sie werden
wie die üblichen (Vierrad-) Landwirtschaftstraktoren zusammen mit auswechselbaren Ge-
räten oder Maschinen verwendet, die sie mit ihrer Universalzapfwelle antreiben. Meistens
haben sie keinen Fahrersitz, sondern werden von Hand mittels zweier Lenkholmen ge-
führt. An manche Einachstraktoren kann jedoch ein ein- oder zweirädriger Anhänger mit
Fahrersitz (ein Sitzkarren) angehängt werden.

Auch in der Industrie werden Einachstraktoren ähnlicher Bauart verwendet.

Zu dieser Nummer gehören auch mit Seilwinden ausgestattete Traktoren (Windentraktoren
genannt), mit denen z.B. eingesunkene Fahrzeuge herausgezogen, Bäume umgerissen
und weggeschleppt oder an einem Seilzug hängende landwirtschaftliche Geräte gezogen
und fernbetätigt werden können.

Diese Nummer umfasst auch Traktoren mit erhöhtem Fahrgestell (Stelzentraktoren), die
z.B. im Rebbau und in Baumschulen verwendet werden.

Ausserdem gehören nicht hierher mit Kranen, Hebebäumen, Seilwinden und dergleichen
ausgerüstete Abschleppwagen (Nr. 8705).

      Traktoren, die mit Maschinen oder Geräten ausgestattet sind

Landwirtschaftliche Geräte (Pflüge, Eggen, Hacken usw.), die als auswechselbare gezo-
gene oder getragene Anbauarbeitsgeräte zusammen mit einem Traktor verwendet werden
sollen, sind nach eigener Beschaffenheit einzureihen, auch wenn sie am Traktor ange-
bracht zur Abfertigung gestellt werden. Nur der Traktor allein gehört in diesem Falle zu
dieser Nummer.

Ebenso sind Traktoren und nichtlandwirtschaftliche (gewerbliche, industrielle) Anbauar-
beitsgeräte je für sich nach eigener Beschaffenheit einzureihen, wenn die Traktoren im
Wesentlichen zum Ziehen oder Schieben anderer Fahrzeuge, Geräte oder Lasten herge-
richtet sind und sie mit ähnlichen einfachen Vorrichtungen zum Betätigen (Heben, Senken
usw.) der Anbauarbeitsgeräte ausgestattet sind, wie die Landwirtschaftstraktoren sie besit-
zen. In diesem Falle sind die auswechselbaren Anbauarbeitsgeräte auch dann nach eige-
ner Beschaffenheit einzureihen, wenn sie mit den Traktoren - an diese anmontiert oder
nicht - zur Abfertigung gestellt werden, während die Traktoren mit ihren Vorrichtungen zum
Betätigen der Anbauarbeitsgeräte zu dieser Nummer gehören.

Sattelzüge, bestehend aus Sattelschlepper und Sattelanhänger, sowie schwere Schlepper
(Traktoren), auf die Arbeitsmaschinen des Kapitels 84 wie Sattelanhänger aufgesattelt
sind, sind ebenfalls getrennt einzureihen, d.h. der Schlepper bleibt in dieser Nummer, wäh-
rend der Sattelanhänger bzw. die Arbeitsmaschine der hierfür in Betracht kommenden
Nummer zuzuweisen ist.

Nicht zu dieser Nummer gehören jedoch Grundmaschinen, die als Fahrgestell mit Motor
von Geräten, Apparaten und Maschinen, z.B. der Nrn. 8425, 8426, 8429, 8430, 8432, die-
nen sollen, bei denen die selbstfahrende Grundmaschine, die Bedienungsvorrichtungen,
die eigentlichen Arbeitsgeräte (arbeitende Teile) und die Vorrichtungen zum Betätigen die-
ser Arbeitsgeräte in ihrer Bauart speziell aufeinander abgestimmt sind, so dass sie eine
mechanische Einheit bilden. Dies ist z.B. bei Schaufelladern, Planiermaschinen und Mo-
torpflügen der Fall.

In der Regel lassen sich derartige motorbetriebene Grundmaschinen, die einen integrie-
renden Bestandteil von solchen selbstfahrenden Arbeitsmaschinen zum Heben, Baggern
usw. bilden, von den Traktoren dieser Nummer durch ihre besonderen Konstruktions-




                             4/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                            8701

            merkmale (z.B. ihre Form, die Konstruktion ihres Rahmens und die Art ihrer Kraftübertra-
            gung) unterscheiden. Bei traktorähnlichen Grundmaschinen müssen aber auch noch ver-
            schiedene andere Merkmale zur Unterscheidung herangezogen werden, um zu erkennen,
            dass die Grundmaschinen zum Bau einer selbstfahrenden Arbeitsmaschine verwendet
            werden sollen, die mit ihrer speziellen Ausrüstung andere Funktionen ausüben soll als le-
            diglich ein "Ziehen" oder "Schieben". Meistens sind solche von dieser Nummer ausge-
            nommene traktorähnliche Grundmaschinen mit stark dimensionierten Tragelementen (z.B.
            Tragböcken, -platten oder -balken, Schub- oder Tragrahmen bzw. drehbaren Kranplattfor-
            men) ausgerüstet, die einen integrierenden Teil des Fahrgestellrahmens der Grundma-
            schine bilden bzw. im Allgemeinen an diesem Rahmen angeschweisst sind und die dazu
            bestimmt sind, die Betätigungsvorrichtungen und die arbeitenden Teile der Arbeitsmaschi-
            nen zu tragen. Grundmaschinen besitzen auch meistens noch mehrere der folgenden, für
            sie typischen Bauteile: leistungsfähige, hydraulisch arbeitende Vorrichtungen zum Betäti-
            gen der Anbauarbeitsgeräte, Spezialgetriebe (z.B. Getriebe, deren grösster Rückwärts-
            gang die gleiche oder eine grössere Geschwindigkeit hat als der grösste Vorwärtsgang),
            eine hydraulische Kupplung und einen Drehmomentwandler, Gegengewichte (zum Aus-
            gleichen des Gewichts der Arbeitsgeräte), überlange Raupen (zum Erhöhen der Standsi-
            cherheit) sowie Spezialrahmen für Grundmaschinen mit Heckmotor usw.

8701.10     Siehe die Erläuterungen zu Nr. 8701, 6. und 7. Absatz.

8701.21/29 Im Sinne dieser Unternummern gelten als "Schlepper für den Strassenverkehr (Strassen-
           zugmaschinen)" Automobile, die zum Ziehen von Sattelanhängern über grosse Strecken
           gebaut sind. Die Strassenzugmaschine und der Sattelanhänger bilden eine mit verschie-
           denen Namen bezeichnete Einheit (zum Beispiel "Sattelmotorfahrzeug", "Sattelzug" usw.).
           Diese Fahrzeuge sind im Allgemeinen mit Dieselmotoren ausgestattet und können mit ei-
           nem voll beladenen Anhänger mit einer Geschwindigkeit verkehren, die über der auf dem
           städtischen Strassennetz (Strassen im allgemeinen Sinne, einschliesslich Avenuen, Bou-
           levards und Autobahnen) erlaubten Geschwindigkeit liegt. Diese Fahrzeuge weisen eine
           geschlossene Kabine für den Fahrer und die Beifahrer (manchmal auch mit Schlafgele-
           genheiten), eine Vorrichtung zum Beleuchten der Fahrbahn und auf nationaler Ebene zu-
           gelassene Abmessungen auf und sind im Allgemeinen mit einer Kupplung für Sattelanhä-
           nger zum schnellen Wechseln des Sattelanhängers ausgestattet.

            Ähnliche Fahrzeuge, die zum Ziehen von Sattelanhängern über kurze Strecken gebaut
            sind, sind von diesen Unternummern ausgeschlossen (im Allgemeinen Nr. 8701.91/95).

8701.30     Zu dieser Unternummer gehören auch Traktoren, die sowohl mit Raupen als auch mit Rä-
            dern ausgestattet sind.

8701.91/95 Diese Unternummern umfassen Fahrzeuge, die zum Ziehen von Sattelanhängern über
           kurze Strecken gebaut sind. Fahrzeuge dieser Art sind unter verschiedenen Namen be-
           kannt (z. B. Terminalzugmaschinen) und sind dazu bestimmt, Sattelanhänger innerhalb ei-
           ner festgelegten Zone abzustellen oder zu verschieben. Sie sind nicht geeignet für den
           Transport über grosse Strecken, für die die Schlepper für den Strassenverkehr (Strassen-
           zugmaschinen) der Nrn. 8701.21 bis 8701.29 gebaut sind. Sie unterscheiden sich von
           Strassenzugmaschinen dadurch, dass sie im Allgemeinen mit Dieselmotoren ausgestattet
           sind, die im Allgemeinen eine Geschwindigkeit von höchstens 50 km/h erlauben, und dass
           sie üblicherweise eine kleine geschlossene Kabine mit lediglich einem einzigen Sitz für
           den Fahrer aufweisen.

8702.       Automobile zum Befördern von 10 Personen oder mehr, einschliesslich Fahrer

            Diese Nummer umfasst alle zum Befördern von zehn oder mehr als zehn Personen (ein-
            schliesslich Fahrer) gebaute Automobile.

            Diese Nummer umfasst Autobusse, Autocars, Trolleybusse und Gyrobusse.




                                        5/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                         8703

        Fahrzeuge dieser Nummer können mit jeder Art von Motor ausgestattet sein (Kolbenver-
        brennungsmotor, Elektromotor, Kombination aus Kolbenverbrennungsmotor und einem
        oder mehreren Elektromotoren usw.).

        Fahrzeuge, die mit einem Kolbenverbrennungsmotor und einem oder mehreren Elektromo-
        toren ausgestattet sind, werden als "Hybridelektrofahrzeuge (HEV)" bezeichnet. Diese
        Fahrzeuge beziehen die Energie für die mechanische Antriebskraft sowohl aus einem
        Treibstoff als auch aus einer Speichervorrichtung für elektrische Energie (zum Beispiel ein
        elektrischer Akkumulator, ein Kondensator, ein Schwungrad mit Generator). Es gibt ver-
        schiedene Arten von Hybridelektrofahrzeugen, die sich durch die Antriebskonfiguration
        (paralleler Hybrid, serieller Hybrid, leistungsverzweigender Hybrid oder Mischhybrid) und
        den Grad der Hybridisierung (Vollhybrid, Mildhybrid und Plug-in-Hybrid) voneinander un-
        terscheiden.

        Elektrofahrzeuge werden durch einen oder mehrere von elektrischen Akkumulator-Sätzen
        gespeisten Elektromotoren angetrieben.

        Trolleybusse beziehen die Energie aus Oberleitungen. Bei Gyrobussen erfolgt der Antrieb
        in der Weise, dass kinetische Energie in einem schnellrotierenden Schwungrad gespei-
        chert wird, welches die Energie an einen elektrischen Generator abgibt, der seinerseits
        den Antriebsmotor mit Strom versorgt.

        Diese Nummer umfasst auch Autobusse, die (bei unverändertem Motor) nur durch Aus-
        wechseln der Räder und Blockieren der Lenkvorrichtung in Schienenbusse umgewandelt
        werden können.

8703.   Personenautomobile und andere hauptsächlich zum Befördern von Personen ge-
        baute Automobile (andere als solche der Nr. 8702), einschliesslich "Breaks" und
        Rennwagen

        Mit Ausnahme der unter Nr. 8702 aufgeführten Automobile zum Befördern von Personen
        gehören zu dieser Nummer Automobile aller Art zum Befördern von Personen, einschliess-
        lich der Amphibienautomobile, ohne Rücksicht auf die Art ihres Antriebsmotors (Kolbenmo-
        tor mit Funken- oder Kompressionszündung, Elektromotor, Gasturbine, Kombination aus
        Kolbenverbrennungsmotor und einem oder mehreren Elektromotoren usw.).

        Zu dieser Nummer gehören:

        1)   Fahrzeuge, besonders zur Fortbewegung auf Schnee gebaut; Spezialfahrzeuge zum
             Befördern von Personen auf Golfplätzen und ähnliche Fahrzeuge.

             a)   Fahrzeuge, besonders zur Fortbewegung auf Schnee gebaut (z. B. Schneeauto-
                  mobile, Motorschlitten).
             b)   Spezialfahrzeuge zum Befördern von Personen auf Golfplätzen und ähnliche
                  Fahrzeuge.

        2)   Andere Fahrzeuge.
             a)   Personenautomobile (z. B. Tourenwagen, Taxis, Sportwagen, Rennwagen).
             b)   Spezialfahrzeuge zur Personenbeförderung, wie Krankenwagen, Gefangenenwa-
                  gen, Leichenwagen.
             c)   Wohnmobile (sog. Camping-Automobile oder Motorcaravans), die zum Befördern
                  von Personen dienen und speziell zum Wohnen eingerichtet sind (mit Schlaf- und
                  Kochgelegenheit, WC usw.).
             d)   Vierrädrige Fahrzeuge mit Rohrrahmen, ausgestattet mit einer Autolenkung, wel-
                  che z.B. auf dem Prinzip Ackermann beruht.




                                     6/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                  8703

Als "Breaks" im Sinne dieser Nummer gelten Fahrzeuge mit höchstens 9 Sitzplätzen (ein-
schliesslich Fahrer), deren Innenraum ohne bauliche Veränderung sowohl zum Personen-
als auch zum Warentransport verwendet werden kann.

Für die Einreihung von gewissen Automobilen unter diese Nummer sind gewisse Merkma-
le massgebend, die darauf hinweisen, dass sie hauptsächlich für den Personen- und nicht
für den Warentransport (Nr. 8704) konstruiert sind. Diese Merkmale sind besonders
zweckdienlich für die Einreihung von Automobilen, deren höchstzulässiges Gesamtgewicht
im Allgemeinen weniger als 5 Tonnen beträgt. Solche Automobile weisen einen einzigen
geschlossenen Innenraum auf, welcher einen Teil für den Fahrer und die Passagiere so-
wie einen Teil umfasst, der sowohl für den Transport von Personen als auch zum Beför-
dern von Waren verwendet werden kann. Zu dieser Fahrzeugkategorie gehören auch Au-
tomobile, die im Allgemeinen als Mehrzweckfahrzeuge bezeichnet werden (z.B. Fahrzeuge
nach Art der Lieferwagen, Sport- und Freizeitfahrzeuge sowie gewisse Fahrzeuge nach Art
der "Pick-ups"). Derartige Automobile weisen im Allgemeinen die folgenden Bau- und Aus-
stattungsmerkmale auf:
a)   Fest montierte Sitze mit Sicherheitsvorrichtung (z.B. Sicherheitsgurte oder Veranke-
     rungspunkte und Zubehöre zum Montieren von Sicherheitsgurten für jede Person)
     oder fest montierte Halterungen und Zubehöre zum Einbau von Sitzen und Sicher-
     heitsvorrichtungen im Raum hinter dem Fahrer und den Passagieren. Diese Sitze
     können fest montiert oder umklappbar sein oder auch aus den Halterungen entfernt
     werden;
b)   Fenster entlang den beiden Seitenwänden;
c)   Eine oder mehrere Schiebe-, Dreh- oder Klapptüren mit Fenstern, an den Seitenwän-
     den oder auf der Heckseite;
d)   Fehlen einer fest montierten Trennwand oder eines Trenngitters zwischen dem Raum
     für Fahrer und Passagiere und dem hinteren Raum, der sowohl für den Personen- als
     auch den Warentransport verwendet werden kann;
e)   Der ganze Innenraum entspricht in Bezug auf Komfort, Ausstattung und Verarbeitung
     demjenigen von Personenwagen (z.B. Bodenteppiche, Belüftung, Innenbeleuchtung,
     Aschenbecher).

Diese Nummer umfasst auch leichte dreiräderige Fahrzeuge, insbesondere:
-    Fahrzeuge mit Motorradmotor, Motorradrädern usw., die sich durch ihre mechanische
     Einrichtung (Autolenkung oder Ausstattung mit Rückwärtsgang und Ausgleichsgetrie-
     be [Differential]) als Automobile kennzeichnen;
-    Fahrzeuge mit T-förmigem Fahrgestell, deren zwei Hinterräder einzeln jeweils durch
     einen von elektrischen Akkumulatoren gespeisten Elektromotor angetrieben werden.
     Diese Fahrzeuge werden gewöhnlich mit Hilfe eines einzigen, in der Mitte angebrach-
     ten Hebels bedient, der sowohl zum Anfahren, Beschleunigen, Bremsen, Halten und
     Rückwärtsfahren sowie auch zum Lenken nach rechts oder links dient, was durch
     Verändern der Drehzahl des einen Triebrades gegenüber der Drehzahl des anderen
     Triebrades oder durch Schwenken des Vorderrades bewerkstelligt wird.

Die Dreiradfahrzeuge mit den vorgenannten Merkmalen, zum Befördern von Waren ge-
baut, gehören zur Nr. 8704.

Die hierher gehörenden Fahrzeuge können entweder mit Rädern oder mit Raupen ausge-
stattet sein.

Fahrzeuge, die mit einem Kolbenverbrennungsmotor und einem oder mehreren Elektromo-
toren ausgestattet sind, werden als "Hybridelektrofahrzeuge (HEV)" bezeichnet. Diese
Fahrzeuge beziehen die Energie für die mechanische Antriebskraft sowohl aus einem
Treibstoff als auch aus einer Speichervorrichtung für elektrische Energie (zum Beispiel ein
elektrischer Akkumulator, ein Kondensator, ein Schwungrad mit Generator). Es gibt ver-
schiedene Arten von Hybridelektrofahrzeugen, die sich durch die Antriebskonfiguration
(paralleler Hybrid, serieller Hybrid, leistungsverzweigender Hybrid oder Mischhybrid) und




                             7/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                        8704

        den Grad der Hybridisierung (Vollhybrid, Mildhybrid und Plug-in-Hybrid) voneinander un-
        terscheiden.

        Bei Plug-in-Hybridelektrofahrzeugen (PHEV) können die elektrischen Akkumulatoren durch
        Anschliessen an eine Steckdose des Stromnetzes oder eine Ladestation wieder aufgela-
        den werden.

        Fahrzeuge, die durch einen oder mehrere von elektrischen Akkumulatoren gespeiste
        Elektromotoren angetrieben werden, werden als "Elektrofahrzeuge (EV)" bezeichnet.

        Fahrzeuge, mit elektrischer Stromquelle, wie z.B. einem integrierten Alternator/Anlasser,
        die ausschliesslich für nicht antriebsbezogene Funktionen verwendet wird, sind nicht als
        HEV einzureihen. Diese Stromquellen können für das Start-Stopp-System verwendet wer-
        den und mit einem regenerativen Bremssystem und einem Lademanagementsystem aus-
        gestattet sein. Solche Fahrzeuge können als Fahrzeuge mit "Hybrid-Technologie" be-
        zeichnet werden oder besitzen den Status "Mikro-Hybrid", weisen aber keinen Elektromo-
        tor für den Antrieb auf.
        Fahrzeuge, die speziell für Fahrgeschäfte für Vergnügungsparks und Schausteller-
        Einrichtungen hergerichtet sind, insbesondere Autoscooter, gehören zu Nr. 9508.

8704.   Automobile zum Befördern von Waren

        Zu dieser Nummer gehören insbesondere:
        Gewöhnliche Lastwagen und Kleinlastwagen (mit offener Ladebrücke, Blachenabdeckung,
        geschlossenem Aufbau usw.) Lieferwagen aller Art, Möbelwagen, Lastwagen mit selbsttä-
        tiger Entladevorrichtung, Kesselwagen, auch mit zugehörenden Pumpen, Kühlwagen mit
        Kälteaggregat und isolierte Lastwagen, Lastwagen mit Etagenaufbau zum Befördern von
        Säurebehältern, Butangasflaschen usw., Lastwagen mit Tiefladeplattform und Auf-
        fahrtrampen zum Befördern von schweren Lasten (Panzerwagen, Hebemaschinen, Ma-
        schinen für die Erdbewegung, elektrische Transformatoren usw.), speziell zum Befördern
        von frischem Beton hergerichtete Lastwagen (ausgenommen Betonmischer-Lastwagen
        der Nr. 8705), Kehrichtabfuhrwagen, auch mit Vorrichtungen zum Beladen, Zusammen-
        pressen, Anfeuchten usw.

        Diese Nummer umfasst auch leichte dreiräderige Fahrzeuge, insbesondere:
        -   Fahrzeuge mit Motorradmotor, Motorradrädern usw., die sich durch ihre mechanische
            Einrichtung (Autolenkung oder Ausstattung mit Rückwärtsgang und Ausgleichsgetrie-
            be [Differential]) als Automobile kennzeichnen;
        -   Fahrzeuge mit T-förmigem Fahrgestell, deren zwei Hinterräder einzeln jeweils durch
            einen batteriegespeisten Elektromotor angetrieben werden. Diese Fahrzeuge werden
            gewöhnlich mit Hilfe eines einzigen, in der Mitte angebrachten Hebels bedient, der
            sowohl zum Anfahren, Beschleunigen, Bremsen, Halten und Rückwärtsfahren sowie
            auch zum Lenken nach rechts oder links dient, was durch Verändern der Drehzahl
            des einen Triebrades gegenüber der Drehzahl des anderen Triebrades oder durch
            Schwenken des Vorderrades bewerkstelligt wird.

        Die Dreiradfahrzeuge mit den vorgenannten Merkmalen, hauptsächlich zum Befördern von
        Personen gebaut, gehören zur Nr. 8703.

        Für die Einreihung von gewissen Automobilen unter diese Nummer sind gewisse Merkma-
        le massgebend, die darauf hinweisen, dass sie für den Warentransport und nicht für den
        Personentransport (Nr. 8703) konstruiert sind. Diese Merkmale sind besonders zweckdien-
        lich für die Einreihung von Automobilen, deren höchstzulässiges Höchstgewicht im Allge-
        meinen weniger als 5 Tonnen beträgt und die einen abgeschlossenen Laderaum oder eine
        offene Ladefläche aufweisen, die üblicherweise zum Warentransport dienen. Diese Fahr-
        zeuge können im hinteren Teil mit seitlich hochklappbaren Sitzbänken ausgestattet sein.
        Dadurch kann die ganze Ladefläche für den Warentransport verwendet werden. Bei den
        Sitzbänken fehlen sowohl die Sicherheitsgurte als auch die Vorrichtungen um solche zu




                                    8/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                 8704

befestigen. Zudem sind keine Komfortausstattungen für die Passagiere vorhanden. Derar-
tige Automobile weisen im Allgemeinen die folgenden Bau- und Ausstattungsmerkmale
auf:
a)   Sitzbänke ohne Sicherheitsausstattung (z.B. Sicherheitsgurte oder Verankerungs-
     punkte und Zubehör zum Montieren von Sicherheitsgurten) und im Raum hinter Fah-
     rer und Passagieren fehlen die Komfortausstattungen für weitere Fahrgäste. Die Sitz-
     bänke können meistens hochgeklappt werden, damit die hintere Ladefläche (Fahr-
     zeug nach Art des Lieferwagens) resp. die offene Pritsche (Fahrzeuge nach Art des
     "Pick-ups") vollständig für den Warentransport verwendet werden kann;
b)   Separate Kabine für Fahrer und Passagiere; separate, offene Ladepritsche mit starren
     Seitenwänden und einer Heckklappe (Fahrzeuge nach Art der "Pick-ups");
c)   Keine Fenster an den beiden hinteren Seitenwänden. Eine oder mehrere fensterlose
     Schieb-, Dreh- oder Klapptüren zum Laden und Entladen von Waren auf den Seiten-
     wänden oder auf der Heckseite (Fahrzeuge nach Art der Lieferwagen);
d)   Trennwand oder Trenngitter zwischen dem Fahrgastraum und dem hinteren Teil fest
     eingebaut;
e)   Im Laderaum sind keine Ausstattungselemente vorhanden, die man üblicherweise im
     Fahrgastraum von Personenwagen findet (z.B. Bodenteppiche, Teppichboden, Belüf-
     tung, Innenbeleuchtung, Aschenbecher).

Hierher gehören ebenfalls:
1)   "Muldenkipper" oder "Dumper", d.h. robust gebaute Fahrzeuge mit Kippmulde oder
     Aufbau mit Klappboden, die zum Befördern von Abraum, Zuckerrüben und anderem
     Schüttgut eingerichtet sind. Diese mit starrem (einteiligem) Fahrgestell oder mit Ge-
     lenkfahrgestell ausgestatteten Fahrzeuge sind gewöhnlich mit geländegängigen Rä-
     dern ausgerüstet und können auf Böden mit weichem Untergrund fahren. Hierzu ge-
     hören Dumper schwerer und leichter Bauart; die letzteren besitzen manchmal als Be-
     sonderheit einen drehbaren Fahrersitz, zwei einander gegenüber angeordnete Fah-
     rersitze oder zwei Lenkräder, damit der Fahrer das Fahrzeug auch mit Sicht auf die
     Ladefläche lenken und so das Entladen besser durchführen kann.
2)   Pendelwagen, die in Bergwerken dazu verwendet werden, Kohle oder Erz von den
     Schrämmaschinen bis zu den Bandförderern zu befördern. Es sind dies schwere
     Fahrzeuge mit luftbereiften Rädern und niedrigem Fahrgestell, die durch Elektromoto-
     ren oder Kolbenmotor mit Funken- oder Kompressionszündung angetrieben werden
     und sich selbsttätig mit Hilfe ihres Rollbodens entladen.
3)   Selbstladende Lastwagen, die das eigene Beladen mit Hilfe von Seilwinden, Stapel-
     vorrichtungen, leichten Ladekranen usw. vornehmen und hauptsächlich zu Beförde-
     rungszwecken dienen.
4)   Strassen-Schienen-Lastwagen, d.h. Lastwagen, die so gebaut sind, dass sie sowohl
     auf Strassen als auch auf Schienen fahren können. Bei diesen Fahrzeugen laufen die
     gummibereiften Strassenräder auf den Schienen, wozu sie vorne und hinten mit einer
     drehgestellartigen Führungsvorrichtung ausgestattet sind, die hydraulisch angehoben
     wird, wenn das Fahrzeug wieder auf der Strasse fahren soll.

Lastwagenchassis mit Führerkabine, ausgerüstet mit ihrem Motor, sind ebenfalls unter
diese Nummer einzureihen.

Ausserdem gehören nicht hierher:
a) Portalkarren, die in Fabriken, Lagerhäusern, Häfen oder auf Flugplätzen zum Um-
    schlag von langen Gütern oder von Warenbehältern (Containern) verwendet werden
    (Nr. 8426).
b) Lader mit Transportmulde, wie sie in Bergwerken verwendet werden (Nr. 8429).
c) Motorräder, Motorroller und Fahrräder mit Hilfsmotor, die zur Güterbeförderung einge-
    richtet sind, z.B. Liefermotorräder und Lastendreiräder, nicht die Merkmale von Drei-
    radfahrzeugen dieser Nummer aufweisend (Nr. 8711).




                             9/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                             8704

8704.10     Im Allgemeinen können Muldenkipper dieser Unternummer von anderen Automobilen zum
            Befördern von Waren (insbesondere von Kipplastwagen) aufgrund folgender Merkmale un-
            terschieden werden:
            -    die Mulde ist aus sehr starkem Stahlblech gefertigt; die Muldenvorderwand ist als ein
                 über das Führerhaus gezogenes Schutzdach ausgeführt; der ganze Boden oder ein
                 Teil des Bodens ist nach hinten hochgezogen;
            -    in manchen Fällen ist das Fahrzeug mit einer Halbraumführerkabine ausgestattet;
            -    eine Achsaufhängung fehlt;
            -    hohe Bremsleistung;
            -    beschränkte Geschwindigkeit und beschränkter Aktionsradius;
            -    Spezialreifen für Erdarbeiten;
            -    aufgrund der robusten Bauweise beträgt das Verhältnis von Leergewicht zu Nutzlast
                 nicht mehr als 1:1,6;
            -    zur Verhinderung des Festklebens oder Anfrierens des zu befördernden Materials
                 kann die Mulde allenfalls durch die Abgase beheizt werden.

            Zu bemerken ist jedoch, dass bestimmte Muldenkipper speziell für die Arbeit in Bergwer-
            ken oder Tunnels hergerichtet sind, beispielsweise solche mit einem Aufbau mit Klappbo-
            den. Diese weisen einige der oben erwähnten Merkmale auf, besitzen aber keine Führer-
            kabine und keine als Schutzdach vorgezogene Muldenvorderwand.

8704.21, 22, 23, 31, 32, 41, 42, 43, 51, 52
             Das höchstzulässige Gesamtgewicht entspricht dem vom Hersteller an gegebenen maxi-
             malen Fahrgewicht. Zu diesem Gewicht gehören: das Gewicht des Fahrzeugs, das vorge-
             sehene Höchstladegewicht, das Gewicht des Fahrers und ein voller Treibstoffbehälter.

8705.       Automobile zu besonderen Zwecken, andere als solche, die hauptsächlich zum Be-
            fördern von Personen oder Waren gebaut sind (z.B. Abschleppwagen, Kranwagen,
            Feuerlöschwagen, Betonmischer- Lastwagen, Strassenkehrwagen, Sprengwagen,
            Werkstattwagen, mit Röntgenanlage ausgestattete Wagen)

            Diese Nummer umfasst besonders konstruierte oder umgebaute Automobile, auf denen
            Vorrichtungen oder Geräte angebracht sind, um sie für andere als blosse Beförderungs-
            zwecke verwendbar zu machen. Es sind demnach Fahrzeuge, deren eigentlicher Zweck
            nicht das Befördern von Personen oder Gütern ist.

            Hierher gehören z.B.:
            1)   Abschleppwagen. Sie bestehen aus einem Lastwagenfahrgestell mit oder ohne Lade-
                 pritsche und sind mit Hebezeugen, z.B. mit nicht drehbaren Kranen, Hebebäumen,
                 Flaschenzügen oder Seilwinden, die zum Anheben und Abschleppen von Pannen-
                 fahrzeugen hergerichtet sind, ausgestattet.
            2)   Spritzenwagen, deren Pumpe in der Regel durch den Fahrzeugmotor angetrieben
                 wird, z.B. Spritzenwagen für die Feuerwehr.
            3)   Leiterwagen und Wagen mit Hebeplattform zum Instandhalten von elektrischen
                 Fahroberleitungen, der Strassenbeleuchtung usw. sowie Wagen mit verstellbarer
                 Plattform und Schwenkarmen für Film- und Fernsehaufnahmen.
            4)   Wagen für die Reinigung, z.B. von Strassen, öffentlichen Plätzen, Kanalisationen,
                 Start- und Landebahnen für Flugzeuge usw., wie Kehrwagen, Wassersprengwagen,
                 kombinierte Wasserspreng- und Kehrwagen sowie Fäkalienwagen mit Schmutzan-
                 saugevorrichtung.
            5)   Schneeräumwagen mit nichtabnehmbarer Ausrüstung. Es sind dies ausschliesslich für
                 die Schneeräumung gebaute, meist mit Schneeschleudern oder Schneefräsen ausge-




                                         10/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                               8705

     stattete Automobile. Die Schneeschleudern oder Schneefräsen werden durch den
     Fahrzeugmotor oder einen besonderen Motor angetrieben.
     Abnehmbare Schneeräumvorrichtungen aller Art gehören stets zu Nr. 8430, auch
     wenn sie an einem Automobil anmontiert zur Abfertigung gestellt werden.
6)   Sprengwagen und Streuwagen aller Art, auch mit Heizvorrichtung, z.B. zum Spritzen
     von Teer bzw. zum Streuen von Kies, auch für landwirtschaftliche Zwecke.
7)   Kranwagen, die nicht zum Befördern von Waren bestimmt sind, bestehend aus einem
     Automobilchassis mit Führerkabine, auf dem ein Drehkran fest angebracht ist. Ausge-
     schlossen sind jedoch Automobile der Nr. 8704, die das eigene Beladen vornehmen.
8)   Fahrbare Tiefbohrgeräte, die aus einem Lastwagen und einem darauf angebrachten,
     mit Seilwinden und anderen für Schürf- und Tiefbohrzwecke erforderlichen Geräten
     ausgestatteten Metallgerüst bestehen.
9)   Stapelfahrzeuge (ausgenommen Stapelkarren der Nr. 8427), die eine in der Regel
     durch den Fahrzeugmotor betriebene und in einem senkrechten Hubgerüst gleitende
     Gabel oder Hebeplattform besitzen. Selbstladefahrzeuge mit Seilwinden, Stapelvor-
     richtungen oder dergleichen gehören jedoch zu Nr. 8704, wenn ihr Hauptverwen-
     dungszweck nicht das Stapeln, sondern das Befördern von Gütern ist.
10) Betonmischer-Lastwagen (bestehend aus einem Lastwagenchassis mit Führerkabine,
    auf dem eine Betonmischmaschine dauernd angebracht ist), gleichzeitig sowohl zum
    Herstellen als auch zum Befördern von Beton geeignet.
11) Fahrbare Elektrogeneratorenstationen (Kraftstationen), die aus einem Automobil be-
    stehen, auf dem ein elektrischer Generator angebracht ist. Dieser wird durch den
    Fahrzeugmotor oder einen besonderen Motor angetrieben.
12) Röntgenwagen (fahrbare Röntgenstationen) mit Untersuchungsraum, Entwicklungsla-
    bor und vollständiger Röntgenanlage.
13) Operationswagen und fahrbare Zahnstationen, mit Behandlungsraum, Narkoseeinrich-
    tung und chirurgischen Geräten.
14) Scheinwerferwagen, d.h. Lastwagen mit darauf aufgebautem Scheinwerfer, der meis-
    tens durch einen vom Fahrzeugmotor angetriebenen elektrischen Generator mit Strom
    versorgt wird.
15) Rundfunkreportagewagen.
16) Wagen mit Sende- und Empfangsanlage für die drahtgebundene oder die drahtlose
    Telegrafie oder für den Funksprechverkehr; Radarwagen.
17) Wagen mit Rechenmaschinen (Totalisatoren) zum Ausrechnen der Gewinnquoten der
    Wetten auf Pferderennplätzen.
18) Laborwagen, z.B. zum Prüfen der Arbeit von Landmaschinen.
19) Mit Registriergeräten ausgestattete Lastwagen zum Ermitteln der Zugkraft der Auto-
    mobile, von denen sie geschleppt werden.
20) Bäckereiwagen mit vollständiger Einrichtung (Knetmaschine, Backofen usw.) und Kü-
    chenwagen.
21) Werkstattwagen, die mit verschiedenen Maschinen, Werkzeugen, Schweissgeräten
    usw. ausgestattet sind.
22) Wagen mit Bankeinrichtung (fahrbare Banken), Bibliothekwagen und Wagen mit Ein-
    richtung zum Ausstellen und Vorführen von Waren.

Ebenfalls gehören nicht hierher:
a) Selbstfahrende Strassenwalzen (Nr. 8429).
b) Motorbetriebene Ackerwalzen (Nr. 8432).
c) Kleine fahrbare Geräte mit Hilfsmotor, die von einer zu Fuss gehenden Bedienungs-
   person geführt werden, z.B. Kehrmaschinen für Parkanlagen, öffentliche Gärten, usw.
   sowie Geräte zum Ziehen (Aufmalen) von Verkehrslinien auf Strassen (Nr. 8479).




                            11/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                           8705

          d)   Camping-Automobile (Nr. 8703).

                Automobilchassis oder Lastwagen, die mit Arbeitsmaschinen
                          oder Arbeitsgeräten ausgestattet sind

          Mit Hebe- oder Fördervorrichtungen, Maschinen zur Erdbewegung, Bagger-, Tiefbohrgerä-
          ten usw. ausgestattete Fahrzeuge gehören nur dann hierher, wenn sie aus einem wirkli-
          chen Automobilchassis oder Lastwagen bestehen und somit mindestens folgende mecha-
          nischen Vorrichtungen besitzen: Fahrmotor, Getriebe mit Gangschaltung sowie Lenkvor-
          richtung und Bremsvorrichtung.

          Im Abschnitt XVI (z.B. in den Nrn. 8426, 8429 und 8430) verbleiben dagegen, auch wenn
          sie sich durch eigene Kraft auf der Strasse fortbewegen können, selbstfahrende Maschi-
          nen (Krane, Bagger usw.), bei denen sich eine oder mehrere der vorstehend genannten
          Antriebs- oder Bedienungsvorrichtungen in der Kabine der auf einem Rad- oder Raupen-
          Fahrgestell angebrachten Arbeitsmaschine befinden.

          Von dieser Nummer sind auch jene selbstfahrenden, auf Rädern laufenden Maschinen
          ausgenommen, bei denen Fahrgestell und Arbeitsmaschine konstruktiv so aufeinander
          abgestimmt sind, dass sie eine mechanische Einheit bilden (z.B. selbstfahrende Strassen-
          hobel, die auch Motorgrader genannt werden). In diesem Fall wurde die Arbeitsmaschine
          nicht lediglich auf ein Automobilchassis montiert, sondern mit einem für andere Zwecke
          nicht verwendbaren Fahrgestell, das mit den vorstehend erwähnten wesentlichen mecha-
          nischen Teilen eines Lastwagens ausgestattet sein kann, konstruktiv vollständig verbun-
          den.

          Schneeräumautomobile mit nichtabnehmbarer Schneeräumvorrichtung gehören jedoch
          stets zu dieser Nummer.

8705.10   Siehe die Erläuterungen zu Nr. 8705, Ziffer 7.

                                 Schweizerische Erläuterungen

          Hierher gehören auch Spezialautomobile mit einer von normalen Lastwagenchassis teil-
          weise abweichenden Konstruktion (sog. lastwagenähnliche Fahrgestelle), wenn

          -    das Fahrgestell (mit offenem oder geschlossenem Führerstand) einen eigenen Fahr-
               motor, ein Schaltgetriebe, Schalthebel sowie Bremsen und Lenkvorrichtung für die
               Fahrt besitzt und
          -    die Arbeitsmaschine eine besondere Maschinenkabine mit eigenen Bedienungsorga-
               nen aufweist.

8706.     Chassis für Motorfahrzeuge der Nrn. 8701 bis 8705, mit Motor

          Diese Nummer umfasst Fahrgestellrahmen (selbsttragende Karosserie) und noch nicht mit
          Karosserie ausgestattete Gerippe für mitragende Karosserien, die für Fahrzeuge der Nrn.
          8701 - 8705 bestimmt sind und in die der Fahrmotor, die Kraftübertragungsvorrichtung, die
          Lenkvorrichtung und die Achsen (mit oder ohne Räder) eingebaut sind. Es handelt sich
          demnach hier um Automobile oder Traktoren (Strassenzugmaschinen), welche noch nicht
          mit ihrer Karosserie bzw. ihrer Führerkabine ausgerüstet sind.

          Diese Fahrgestelle gehören hierher, auch wenn sie schon mit Motorhaube, Windschutz-
          scheibe, Kotflügeln, Trittbrettern und Armaturenbrett (auch mit Instrumenten) ausgestattet
          sind. Sie verbleiben auch dann hier, wenn sie mit Reifen, Vergaser, Akkumulatorenbatterie
          oder anderen elektrischen Vorrichtungen ausgerüstet sind. Fahrgestelle, die durch die
          Ausrüstung mit diesen Teilen einen vollständigen oder als vollständig anzusehenden Trak-
          tor oder anderes Fahrzeug darstellen, gehören jedoch nicht hierher.




                                      12/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                            8707

            Ausgenommen sind auch:
            a) Fahrgestelle mit Führerkabine, ausgerüstet mit ihrem Motor, auch mit unvollständiger,
                z.B. noch nicht mit Fahrersitz ausgestatteter Führerkabine (Nrn. 8702 - 8704) (siehe
                Anmerkung 3 zu Kap. 87).
            b) Fahrgestelle ohne Motor, auch wenn sie mit verschiedenen mechanischen Bauteilen
                ausgestattet sind (Nr. 8708).

8707.       Karosserien für Motorfahrzeuge der Nrn. 8701 bis 8705, einschliesslich Führerkabi-
            nen

            Hierher gehören für Motorfahrzeuge der Nrn. 8701 bis 8705 bestimmte Karosserien (Auf-
            bauten), einschliesslich der Führerkabinen.

            Karosserien oder Aufbauten bilden den auf dem Fahrgestell aufgebauten Fahrzeugteil. Bei
            Motorfahrzeugen ohne Fahrgestell tragen sie jedoch auch den Motor und die Achsen. In
            diesem Falle handelt es sich um selbsttragende Karosserien oder um mittragende Karos-
            serien, die auch "Schalenkarosserien" genannt werden und bei denen die Karosserie
            (auch die Aufgabe des Fahrgestellrahmens übernimmt oder) mit Rahmenteilen vereinigt
            wird.

            Den verschiedenen Arten von Motorfahrzeugen (Personenwagen, Lastwagen, Spezial-
            fahrzeuge usw.) entsprechend, gibt es viele verschiedene Karosserien. Sie werden ge-
            wöhnlich aus Stahl, Leichtmetall-Legierungen, Holz oder Kunststoff hergestellt.

            Sie können vollständig, z.B. mit ihrer gesamten Ausstattung und ihrem gesamten Zubehör
            (Armaturenbrett, Sitzen und Polstern, Fussmatten, Kofferraum, Gepäckträgern, elektri-
            schem Zubehör, usw.), ausgerüstet sein.

            In dieser Nummer bleiben auch unvollständige Karosserien, bei denen einige Teile (z.B.
            die Windschutzscheibe oder die Türen) fehlen bzw. deren innere oder äussere Ausstattung
            unvollständig ist oder die noch nicht vollständig lackiert sind.

            Führerkabinen (z.B. für Lastwagen oder Traktoren) gehören ebenfalls hierher.

                                   Schweizerische Erläuterungen

8707.9000   Hierher gehören überzählige oder als Ersatz gelieferte Kipp- und Absetzmulden zu Mul-
            denkippern und ähnlichen Automobilen zum Befördern von Waren, der Tarif-Nr. 8704.

            Nach dieser Nummer werden ferner für Lastwagen mit einer speziellen Hebe- und Absetz-
            vorrichtung bestimmte Wechselbehälter zugelassen.

            Ladebrücken gehören ebenfalls zu dieser Nummer.

8708.       Teile und Zubehör für Motorfahrzeuge der Nrn. 8701 bis 8705

            Hierher gehören die Teile und das Zubehör für Motorfahrzeuge der Nrn. 8701 bis 8705, so-
            fern diese Teile und dieses Zubehör die beiden nachstehenden Voraussetzungen erfüllen:
            1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
                 für diese Fahrzeuge bestimmt sein;
            2.   sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zu Abschnitt XVII von diesem Abschnitt aus-
                 genommen sein (siehe die Erläuterungen zu Abschnitt XVII, Allgemeines).

            Als solche Teile und solches Zubehör können z.B. genannt werden:
            A)   Zusammengesetzte (komplette) Fahrgestellrahmen von Automobilen (auch mit Rä-
                 dern, aber ohne Motor) und deren Teile, z.B. Längsträger, Verstrebungen, Querträger,
                 Federaufhängungen sowie Träger oder Halter für die Karosserie, den Motor, die Tritt-
                 bretter, die Batterie und die Treibstoffbehälter.




                                        13/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                 8708

B)   Karosserieteile und Karosseriezubehör, z.B.: Bodenteile, Seiten-, Vorder- und Rück-
     wände sowie Kofferraumteile; Türen und Teile davon; Motorhauben, gerahmte Fens-
     terscheiben, Fensterscheiben mit Heizwiderständen und elektrischen Anschlussvor-
     richtungen sowie Fensterrahmen, Trittbretter, Kotflügel, Schmutzfänger usw.; Armatu-
     renbretter, Kühlerverkleidungen, Nummernhalter, Stossstangen und Stossstangen-
     hörner, Lenksäulenhalter, aussen anzubringende Gepäckträger, Sonnenblendschutz-
     vorrichtungen, nichtelektrische Heiz- und Entfrostungsgeräte, welche die vom Fahr-
     zeugmotor abgegebene Wärme ausnützen, Sicherheitsgurte, die dazu bestimmt sind,
     zum Schutz von Personen dauernd in Automobilen befestigt zu werden, Fussmatten,
     ausgenommen solche aus Spinnstoffen oder aus vulkanisiertem Weichkautschuk.
     Hierher und nicht zu Nr. 8707 gehören zusammengesetzte Karosserieteile (auch von
     selbsttragenden oder mittragenden Karosserien), die noch nicht die Merkmale unvoll-
     ständiger Karosserien aufweisen, z.B. Karosserien ohne Türen, Kotflügel und Motor-
     haube bzw. Heckdeckel.
C) Schaltkupplungen (z.B. Kegelkupplungen, Scheibenkupplungen, hydraulische Kupp-
   lungen und automatische Kupplungen), mit Ausnahme der elektromagnetischen Kupp-
   lungen der Nr. 8505; Teile der hierher gehörenden Kupplungen, z.B. Kupplungsge-
   häuse, Kupplungsdeckel, Kupplungsdruckplatten, Kupplungshebel und Kupplungs-
   scheiben, auch mit montiertem Kupplungsbelag.
D) Schaltgetriebe aller Art (z.B. mechanische Getriebe, Schnellganggetriebe [Overdri-
   ves], Vorwählgetriebe, elektromechanische Getriebe und automatische Getriebe);
   Drehmomentwandler; Teile von diesen Getrieben, z.B. Getriebegehäuse, Getriebede-
   ckel, Getriebewellen, Getriebezahnräder, Schaltklauen und Schieberäder.
E)   Antriebsachsen mit Ausgleichsgetriebe, Tragachsen (vorne oder hinten); Gehäuse für
     Ausgleichsgetriebe; Tellerräder, Ausgleichkegelräder und Achswellenräder, Radna-
     ben, Achsschenkel, Achsschenkelhalter.
F)   Andere Kraftübertragungsteile und -organe, z.B. Wellen, Halbwellen, Zahnräder, La-
     gerschalen, Untersetzungsgetriebe (Verteilergetriebe für Mehrradantrieb) und Gelenk-
     verbindungen, mit Ausnahme der inneren Teile des Motors, wie Pleuelstangen, Ventil-
     stangen und Ventilstössel (Nr. 8409), Kurbelwellen, Schwungräder und Nockenwellen
     (Nr. 8483).
G) Teile der Lenkvorrichtung, z.B. Lenkrohre (Mantelrohre), Lenkschubstangen, Lenkhe-
   bel, Spurstangen; Lenkgehäuse, Lenkzahnstangen und Lenkzahnräder; Hilfskraftlen-
   kungen (Servolenkungen).
H) Bremsen (z.B. Backenbremsen, Segmentbremsen und Scheibenbremsen) und Teile
   davon (z.B. Bremsbacken, Bremstrommeln, Bremszylinder, montierte Bremsbeläge
   sowie Behälter für hydraulische Bremsen); Hilfskraftbremsen (Servobremsen).
I)   Stossdämpfer (z.B. Reibungsstossdämpfer und hydraulische Stossdämpfer) sowie
     andere Teile der Radaufhängung (ausgenommen Federn, jedoch einschliesslich der
     Drehstäbe).
K)   Räder (z.B. Räder aus gepresstem Blech, Räder aus Stahlguss und Speichenräder),
     auch mit Voll- oder Luftreifen, Raupen und Radsätze für Raupenfahrzeuge; Radfel-
     gen, Radscheiben, Radspeichen und Radzierkappen.
L)   Bedienungsvorrichtungen: Lenkräder, Lenksäulen, Lenkgehäuse und Lenkspindeln;
     Gangschalthebel und Hebel für Handbremsen; Gaspedale, Bremspedale, Kupplungs-
     pedale; Bedienungsgestänge (z.B. für die Bremsen und die Kupplung).
M) Kühler, Auspufftöpfe (Auspuffschalldämpfer), Auspuffrohre und Treibstoffbehälter usw.
N) Kupplungskabel, Bremskabel, Gaskabel und ähnliche Kabel, bestehend aus einer fle-
   xiblen Aussenhülle und innen einem beweglichen Kabel. Sie sind auf bestimmte Län-
   gen zugeschnitten und mit Endstücken versehen.
O) Airbags aller Art mit Aufblasvorrichtung (z.B. Fahrerairbags, Beifahrerairbags, Airbags
   für die Installation in Türen zum Schutz bei einem seitlichen Aufprall, Airbags für die
   Installation im Dachholm von Fahrzeugen zum zusätzlichen Schutz des Kopfes) und
   Teile davon. Die Aufblasvorrichtung umfasst die Zündvorrichtung sowie das Treibgas-




                            14/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                          8709

             behältnis, das den Druck des Gases in den Airbag leitet. Fernsteuerungen oder elekt-
             ronische Kontrollsensoren werden nicht als Teile der Aufblasvorrichtung angesehen
             und sind von dieser Position ausgenommen.

        Nicht hierher gehören Hydrozylinder und Druckluftzylinder der Nr. 8412.

8709.   Selbstfahrende Arbeitskarren ohne Hebevorrichtung, der Art, wie sie in Fabriken,
        Lagerhäusern, Häfen oder auf Flughäfen zum Transport von Waren auf kurzen Stre-
        cken verwendet werden; Zugkarren der Art, wie sie auf Bahnhöfen verwendet wer-
        den; Teile davon

        Hierher gehören selbstfahrende Arbeitskarren der Art, wie sie ausschliesslich in Fabriken,
        Lagerhäusern, Häfen oder auf Flugplätzen zum Kurzstreckentransport von verschiedenar-
        tigen Ladungen (Gütern oder Containern) zum Einsatz gelangen oder auf Bahnhöfen zum
        Ziehen kleiner Anhänger verwendet werden.

        Von diesen Arbeitskarren gibt es viele verschiedene Typen unterschiedlicher Grösse. Sie
        werden entweder durch einen von Akkumulatoren gespeisten Elektromotor oder durch ei-
        nen Kolbenmotor mit Funken- oder Kompressionszündung oder einen anderen Motor an-
        getrieben.

        Arbeitskarren dieser Nummer unterscheiden sich in der Regel von Fahrzeugen der Nrn.
        8701, 8703 oder 8704 durch folgende allgemeine charakteristische Merkmale:
        1)   Sie sind wegen ihrer Bauweise und der Spezialvorrichtungen, mit denen sie gewöhn-
             lich ausgestattet sind, weder zur Personalbeförderung geeignet noch zur Güterbeför-
             derung auf öffentlichen Strassen verwendbar. Sie sind im Allgemeinen weder mit Si-
             cherheitsvorrichtungen (z. B. Scheinwerfer, Rücklichter, Blinklichter) noch mit Aufhän-
             gungen (Aufhängungsfedern) der für Strassenfahrzeuge erforderlichen Art ausgestat-
             tet.
        2)   Ihre Höchstgeschwindigkeit in beladenem Zustand liegt in der Regel nicht über 30 bis
             35 km in der Stunde.
        3)   Ihr Wenderadius entspricht ungefähr der Länge des Fahrzeuges, was es ihnen er-
             laubt, in engen Verhältnissen zu manövrieren, wie sie häufig in Fabriken, Lagerhäu-
             sern, Häfen oder auf Flughäfen anzutreffen sind.
        4)   Sie verfügen gewöhnlich weder über Komfortausstattungen noch über Innenausklei-
             dungen, mit denen üblicherweise Fahrzeuge der Nrn. 8702, 8703 und 8704 ausgerüs-
             tet sind.

        Arbeitskarren dieser Nummer haben gewöhnlich keine geschlossene Führerkabine. Der für
        den Fahrer vorgesehene Platz besteht manchmal nur aus einer Plattform, auf welcher der
        Fahrer beim Lenken des Fahrzeuges steht. Manchmal ist über dem Fahrersitz eine
        Schutzvorrichtung, z.B. ein Schutzrahmen oder ein Metallgitter, angebracht.

        Zu dieser Nummer gehören auch Arbeitskarren, die von einer zu Fuss gehenden Bedie-
        nungsperson gelenkt werden müssen.

        Arbeitskarren können zur Aufnahme der Warenladung u.a. mit Plattform oder Wagenkas-
        ten ausgestattet sein.

        Hierher gehören auch die insbesondere auf Bahnhöfen verwendeten Tankkarren, auch
        wenn sie mit Pumpen ausgestattet sind.

        Zugkarren der Art, wie sie auf Bahnhöfen verwendet werden, sind im Wesentlichen zum
        Ziehen oder Schieben anderer Fahrzeuge, insbesondere kleiner Anhänger, gebaut. Sie
        befördern selbst keine Güter. Diese Fahrzeuge sind in der Regel leichter und weniger leis-
        tungsfähig als Traktoren der Nr. 8701. Zugkarren dieser Bauart können auch auf Hafen-
        kais, in Lagerhallen usw. verwendet werden.




                                     15/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                          8710

                                             Teile

        Hierher gehören auch Teile von Fahrzeugen dieser Nummer, sofern diese Teile die beiden
        nachstehenden Voraussetzungen erfüllen:
        1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
             für diese Fahrzeuge bestimmt sein;
        2.   sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zu Abschnitt XVII von diesem Abschnitt aus-
             genommen sein (siehe die entsprechenden Erläuterungen zu Abschnitt XVII, Allge-
             meines).

        Als solche Teile können z.B. genannt werden:
        1)   Fahrgestelle.
        2)   Aufbauten, Plattformen (Pritschen), Bordwände für Pritschen, Kippmulden.
        3)   Räder, auch mit Voll- oder Luftreifen.
        4)   Schaltkupplungen.
        5)   Schaltgetriebe, Ausgleichsgetriebe.
        6)   Wellen und Achsen.
        7)   Lenkknüppel und Lenkräder.
        8)   Bremsvorrichtungen und Teile davon.
        9)   Kupplungskabel, Bremskabel, Gaskabel und ähnliche Kabel, bestehend aus einer fle-
             xiblen Aussenhülle und innen einem beweglichen Kabel. Sie sind auf bestimmte Län-
             gen zugeschnitten und mit Endstücken versehen.

        Nicht zu Nr. 8709 gehören:
        a) Portalkarren und Krankarren (Nr. 8426).
        b) Stapelkarren und andere mit Hebevorrichtung ausgerüstete Karren für den Warenum-
            schlag (Nr. 8427).
        c) Muldenkipper mit Fahrmotor (Nr. 8704).

8710.   Panzerkampfwagen und andere selbstfahrende gepanzerte Kampffahrzeuge, auch
        mit Waffen; Teile davon

        Hierher gehören Panzerkampfwagen (Tanks) und andere selbstfahrende gepanzerte
        Fahrzeuge, auch mit Waffen, sowie Teile davon.

        Panzerkampfwagen oder Tanks sind gepanzerte Raupenfahrzeuge mit verschiedenartiger
        Bewaffnung (z.B. Kanonen, Maschinengewehren und Flammenwerfern), die gewöhnlich in
        einem Drehturm untergebracht ist. Manche dieser Fahrzeuge sind mit besonderen Kreisel-
        vorrichtungen zur Stabilisierung ausgestattet, die das Zielen während der Fahrt erleichtern.
        Sie können auch Schutzvorrichtungen gegen Minen besitzen, z.B. eine vor dem Panzer-
        wagen angebrachte rotierende Trommel mit daran befestigten Ketten, die an einem Ende
        gusseiserne, auf den Boden aufschlagende Kugeln tragen, oder schwere, vor dem Tank
        montierte Walzen.

        Amphibienpanzerwagen gehören auch hierher.

        Andere selbstfahrende gepanzerte Fahrzeuge sind leichter gepanzert und bewaffnet als
        Kampfpanzer. Sie erreichen eine grössere Geschwindigkeit, verursachen weniger Ge-
        räusch und sind nicht so schwer gebaut wie Kampfpanzer. Manche dieser Fahrzeuge sind
        nur teilweise gepanzert. Sie werden insbesondere für Polizeieinsätze, zur Feindaufklärung
        und als Beförderungsmittel im Kampfgebiet verwendet. Bestimmte selbstfahrende gepan-
        zerte Fahrzeuge sind zwar mit Raupen ausgerüstet, doch laufen die meisten dieser Fahr-
        zeuge auf Rädern. Sie können auch Amphibienfahrzeuge sein, die z.B. als Landefahrzeu-
        ge verwendet werden.




                                     16/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                        8711

        Hierher gehören auch:
        A)   Tanks, die speziell zum Abschleppen anderer Fahrzeuge hergerichtet sind.
        B)   Gepanzerte, in der Regel auf Raupen laufende Fahrzeuge, z.B. für den Nachschub
             von Treibstoff, Mineralöl, Wasser oder Munition im Kampfgebiet, auch wenn sie auf-
             grund der Bauweise nicht für eine Bewaffnung vorgesehen sind.
        C) Ferngelenkte, kleine Tanks, die Munition zu den Artilleriestellungen oder zu Kampf-
           fahrzeugen befördern, die sich in vorderer Linie befinden.
        D) Gepanzerte Spezialfahrzeuge zum Zerstören von Hindernissen, z.B. von Hindernissen
           aus Beton.
        E)   Gepanzerte Fahrzeuge zum Befördern von Truppen.

        Ausgenommen von dieser Nummer sind jedoch gewöhnliche Personen- und Lastwagen
        mit festangebrachter leichter Panzerung oder mit abnehmbarer Panzerung (Nrn. 8702 bis
        8705, je nach Beschaffenheit).

        Geschütze auf Selbstfahrlafette gehören zu Nr. 9301. Für derartige Geschütze ist charak-
        teristisch, dass sie nur aus dem Stand schiessen können und somit nur ein begrenztes
        Schussfeld haben.

                                            Teile

        Hierher gehören auch Teile der vorstehend erwähnten gepanzerten Kampffahrzeuge, so-
        fern diese Teile die beiden nachstehenden Voraussetzungen erfüllen:
        1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
             für die genannten Fahrzeuge bestimmt sein;
        2.   sie dürfen nicht durch die Erläuterungen zu Abschnitt XVII, Allgemeines, von diesem
             Abschnitt ausgenommen sein.

        Als solche Teile können beispielsweise genannt werden:
        1)   Fahrgestelle von gepanzerten Fahrzeugen und Teile davon (z.B. Panzertürme und
             gepanzerte Türen und Deckel).
        2)   Spezialraupen für Panzerkampfwagen.
        3)   Spezialräder für selbstfahrende gepanzerte Fahrzeuge.
        4)   Antriebsräder für die Raupenfahrwerke von Panzerkampfwagen.
        5)   Panzerplatten, die auf Grund ihrer Bearbeitung als Teile von Fahrzeugen dieser
             Nummer erkennbar sind.
        6)   Kupplungskabel, Bremskabel, Gaskabel und ähnliche Kabel, bestehend aus einer fle-
             xiblen Aussenhülle und innen einem beweglichen Kabel. Sie sind auf bestimmte Län-
             gen zugeschnitten und mit Endstücken versehen.

8711.   Motorräder (einschliesslich Motorfahrräder) und Fahrräder mit Hilfsmotor, auch mit
        Seitenwagen; Seitenwagen

        Diese Nummer umfasst einerseits zweirädrige, im Wesentlichen zum Befördern von Per-
        sonen bestimmte Motorfahrzeuge.

        Neben den Motorrädern der üblichen Bauart gehören zu dieser Nummer auch die Motor-
        roller, die an ihren kleinen Rädern und an der, den vorderen und hinteren Teil des Fahr-
        zeugs verbindenden, horizontalen Plattform erkennbar sind, ferner die Motorfahrräder (Mo-
        torräder mit geringer Leistung, auch "Mofa" genannt), sowie Fahrräder mit Hilfsmotor.

        Diese Nummer umfasst auch die zweirädrigen Fahrzeuge mit Elektroantrieb, die zum
        Transport einer einzigen Person im Langsamverkehr auf Trottoirs oder Radwegen dienen.




                                    17/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                          8712

        Die eingesetzte Technik ermöglicht es dem Fahrer, aufrecht zu stehen. Ein eingebautes
        Kreisel- und Steuersystem stellt gleichzeitig sicher, dass das Gleichgewicht von Fahrer
        und Maschine zwischen den zwei unabhängigen Rädern erhalten bleibt. Bei Motorrädern
        dieser Nummer, die durch einen oder mehrere Elektromotoren fortbewegt werden, handelt
        es sich um "Elektromotorräder". Diese Motorräder verfügen über einen elektrischen Akku-
        mulator, der die Elektromotoren mit Energie versorgt. Die elektrischen Akkumulatoren die-
        ser Motorräder (Typ "rechargeable") können wieder aufgeladen werden, indem sind an ei-
        ne Steckdose des Stromnetzes oder eine Ladestation angeschlossen werden.

        Motorräder können zum Schutz des Fahrers gegen die Witterung auch mit Karosserie
        (Verkleidung) versehen oder mit einem Seitenwagen ausgestattet sein.

        Hierher gehören auch Dreiradmotorfahrzeuge (z.B. der Art von Lastendreirädern), sofern
        sie nicht die Merkmale von Automobilen der Nrn. 8703 oder 8704 aufweisen (siehe Erläu-
        terungen zu den Nrn. 8703 und 8704).

        Diese Nummer umfasst andererseits die für Motorräder oder Fahrräder bestimmten Sei-
        tenwagen aller Art, die zur Personen- oder Warenbeförderung hergerichtet und allein nicht
        verwendbar sind. Sie besitzen nur auf einer Seite ein Rad, die andere (radlose) Seite ist
        mit Vorrichtungen ausgestattet, mit deren Hilfe der Seitenwagen seitlich am Motorrad oder
        Fahrrad befestigt wird.

        Dagegen sind ausgenommen:
        a) Vierrädrige Fahrzeuge mit Rohrrahmen, ausgestattet mit einer Autolenkung, welche
           z. B. auf dem Prinzip Ackermann beruht (Nr. 8703).
        b) Anhänger für Motorräder oder Fahrräder (Nr. 8716).

8712.   Zweiräder und andere Fahrräder (einschliesslich Lastendreiräder), ohne Motor

        Hierher gehören Fahrräder, die mit Hilfe von Pedalen angetrieben werden, z.B. Zweiräder
        (einschliesslich solche für Kinder), Tandems (zweisitzige Zweiräder), Dreiräder und Fahr-
        räder mit vier Rädern.

        Neben den gewöhnlichen Fahrrädern gehören                 auch    verschiedene    Fahrrad-
        Spezialausführungen (Sonderbauarten) hierher, z.B.:
        1)   Lastendreiräder, die meist einen auf den beiden Vorderrädern ruhenden, manchmal
             gegen Wärme isolierten Kastenaufbau besitzen.
        2)   Tandems (zweisitzige Zweiräder) und Triplets (dreisitzige Zweiräder).
        3)   Einräder sowie Spezialfahrräder für Artisten (Kunstfahrer), die u.a. an ihrer leichten
             Bauweise und am starren Zahnkranz (fehlenden Freilauf) zu erkennen sind.
        4)   Fahrräder für Körperbehinderte (z.B. Fahrräder mit einer Vorrichtung, womit die Peda-
             le mit nur einem Bein getreten werden können).
        5)   Fahrräder, die mit zwei kleinen, meist an der Hinterradnabe befestigten seitlichen
             Stützrädern ausgestattet sind.
        6)   Rennräder.
        7)   Vierräderige Fahrräder mit mehreren Sitzen und mehreren Tretlagern sowie mit einer
             leichten Karosserie (Verkleidung).
        8)   Trottinettes nach Art der Fahrräder, angetrieben mit Einzelpedal, Kette und Zahnrad,
             bestimmt für Kinder, Jugendliche und Erwachsene, ausgerüstet mit verstellbarer
             Lenksäule, Fahrradlenker, Rädern mit Luftreifen, Rahmen und von Hand betätigten
             Bremsen.

        Fahrräder ohne Motor, die mit einem Seitenwagen ausgestattet sind, bleiben in dieser
        Nummer. Separat zur Abfertigung gestellte Seitenwagen gehören dagegen zu Nr. 8711.

        Ausserdem gehören nicht hierher:




                                     18/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                        8713

        a)   Fahrräder mit Hilfsmotor (Nr. 8711).
        b)   Kinderfahrräder (andere als Zweiräder für Kinder) (Nr. 9503).
        c)   Nur für Schaustellerunternehmen verwendbare Spezialfahrräder (Nr. 9508).

8713.   Rollstühle und andere Invalidenfahrzeuge, auch mit Motor oder anderem Antriebs-
        mechanismus

        Hierher gehören Rollstühle und Fahrzeuge, die speziell zum Befördern von Kranken oder
        Körperbehinderten (Gelähmten, Körpergeschädigten usw.) bestimmt sind, mit oder ohne
        Vorrichtung zur mechanischen Fortbewegung.

        Die Fahrzeuge mit Vorrichtung zur mechanischen Fortbewegung werden in der Regel ent-
        weder mit Hilfe eines Motors oder mit der Hand durch Hebel oder Kurbeln fortbewegt. Die
        anderen Fahrzeuge (Rollstühle) werden entweder mit der Hand geschoben oder von den
        Kranken oder Körperbehinderten direkt mit den Händen durch Drehen der Räder fortbe-
        wegt.

        Hierher gehören jedoch nicht:
        a) Fahrzeuge, die, damit sie von Körperbehinderten benutzt werden können, nur umge-
            baut worden sind, z.B. Automobile mit Handkupplung oder Handgashebel (Nr. 8703)
            sowie Fahrräder mit einer Vorrichtung, womit die Pedale mit nur einem Bein getreten
            werden können (Nr. 8712).
        b) fahrbare Tragbahren (Nr. 9402).

8714.   Teile und Zubehör für Fahrzeuge der Nrn. 8711 bis 8713

        Hierher gehören Teile und Zubehör für Motorräder (einschliesslich Motorfahrräder), Fahr-
        räder mit Hilfsmotor, Seitenwagen, Fahrräder ohne Motor, ferner für Rollstühle und andere
        Invalidenfahrzeuge, sofern diese Teile und dieses Zubehör die beiden nachstehenden Vo-
        raussetzungen erfüllen:
        1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
             für die vorstehend erwähnten Fahrzeuge bestimmt sein;
        2.   sie dürfen nicht durch die Erläuterungen zu Abschnitt XVII, Allgemeines, von diesem
             Abschnitt ausgenommen sein.

        Als solche Teile und solches Zubehör können z.B. genannt werden:
        1)   Karosserien (Aufbauten) für Lastendreiräder, Seitenwagen oder Invalidenfahrzeuge
             sowie Teile davon (z.B. Verdecke, Türen und Böden).
        2)   Vollständige Fahrgestelle und Rahmen sowie Teile davon.
        3)   Getriebezahnräder, Schaltgetriebe, Schaltkupplungen und andere Kraftübertragungs-
             vorrichtungen für Motorräder sowie Teile davon.
        4)   Räder und Radteile (z.B. Naben, Felgen und Speichen).
        5)   Freilaufzahnkränze.
        6)   Kettenschaltungen und andere Gangschaltungen für Fahrräder sowie Teile davon.
        7)   Tretlager und Teile davon (z.B. Kettenräder, Tretkurbeln und Tretlagerachsen); Peda-
             le und Teile davon (z.B. Achsen); Pedalhaken.
        8)   Kickstarterhebel, Bedienungshebel und andere Bedienungsvorrichtungen.
        9)   Bremsen aller Art (z.B. Backenbremsen, Felgenbremsen, Trommelbremsen, Schei-
             benbremsen und Rücktrittbremsen, und Teile davon, z.B. Bremshebel, Hebel für
             Bremsbackenhalter, Bremsbacken, Bremstrommeln und Bremssegmente für Trom-
             melbremsen sowie Bremsjoche für Felgenbremsen.
        10) Lenker (Lenkstangen), Lenkstangenschäfte sowie Lenkstangengriffe (z.B. aus Kork,
            Kunststoff).




                                    19/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                        8715

        11) Sättel, Sattelstützen und Sattelbezüge (Decken).
        12) Gabeln, einschliesslich der Teleskopgabeln, und Teile davon (Gabelköpfe und Gabel-
            schäfte).
        13) Fertigbearbeitete Rahmenrohre und Verbindungsstücke für Rahmen.
        14) Hydraulische Stossdämpfer und Teile davon.
        15) Schutzbleche und ihre Befestigungsvorrichtungen (Schutzblechhalter, Schutzblech-
            streben).
        16) Rückstrahler (Katzenaugen) mit Gehäuse.
        17) Kleiderschutzvorrichtungen (ausgenommen Schutznetze der Nr. 5608), Kettenschutz-
            kästen, Fussrasten und Beinschützer.
        18) Motorradständer.
        19) Blechverkleidungen (Schutzhauben) für Motorroller und Schutzdeckel für Ersatzräder
            von Motorrollern.
        20) Auspufftöpfe (Auspuffschalldämpfer) sowie Teile davon.
        21) Treibstoffbehälter.
        22) Windschutzscheiben.
        23) Gepäckträger, Scheinwerferhalter und Trinkflaschenhalter.
        24) Hebel und Kurbeln zur Fortbewegung von Invalidenfahrzeugen, Rückenlehnen und
            durch die Rückenlehne betätigte Lenksäulen, ferner Fussrasten, Beinstützen und
            Armlehnen für Invalidenfahrzeuge.
        25) Kupplungskabel, Bremskabel, Gaskabel und ähnliche Kabel, bestehend aus einer fle-
            xiblen Aussenhülle und innen einem beweglichen Kabel. Sie sind auf bestimmte Län-
            gen zugeschnitten und mit Endstücken versehen.

8715.   Kinderkastenwagen, Kindersportwagen und ähnliche Fahrzeuge zum Befördern von
        Kindern, und Teile davon

        Hierher gehören:

        I.    Zwei- oder mehrrädrige Kinderwagen, auch zusammenklappbar, in denen Kleinkinder
              befördert und die mit der Hand geschoben werden (z.B. Kindersportwagen und Kin-
              derkastenwagen).

        II.   Teile der hiervor genannten Fahrzeuge, sofern diese Teile die beiden nachstehenden
              Voraussetzungen erfüllen:
              1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsäch-
                   lich für Fahrzeuge dieser Nummer bestimmt sein;
              2.   sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zu Abschnitt XVII von diesem Abschnitt
                   ausgenommen sein (siehe die entsprechenden Erläuterungen zu Abschnitt XVII,
                   Allgemeines).

        Als solche Teile können z.B. genannt werden:
        1)    Aufbauten zum Befestigen auf dem Fahrgestell sowie abnehmbare, auch als Wiegen
              benützbare Aufbauten von Kinderwagen.
        2)    Fahrgestelle und Teile davon.
        3)    Räder, auch mit Luftreifen, und Radteile.




                                      20/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                         8716

                                Schweizerische Erläuterungen

        Kinderwagen und grössere Puppenwagen der Nr. 9503 sind in ihrer Bauart und Ausfüh-
        rung einander oft sehr ähnlich. Für die Unterscheidung sind folgende Dimensionen mass-
        gebend: Kinderkastenwagen haben eine Kastenlänge von mindestens 70 cm, in der Regel
        aber 80 cm, die Lenkstange befindet sich 90 cm senkrecht über dem Boden; bei Puppen-
        wagen beträgt die Kastenlänge im Maximum 65 cm, und die Lenkstange befindet sich un-
        gefähr 70 cm senkrecht über dem Boden. Für Kindersportwagen sind indessen diese
        Massgrenzen nicht ohne weiteres anwendbar.

8716.   Anhänger, einschliesslich Sattelanhänger, für Fahrzeuge aller Art; andere nicht
        selbstfahrende Fahrzeuge; Teile davon

        Mit Ausnahme der in den vorhergehenden Nummern aufgeführten Fahrzeuge umfasst die-
        se Nummer alle ein- oder mehrrädrigen, nicht selbstfahrenden Fahrzeuge, zum Befördern
        von Personen oder Waren. Hierher gehören ferner Spezialfahrzeuge ohne Räder, z.B.
        Schlitten.

        Die Fahrzeuge dieser Nummer werden entweder von anderen Fahrzeugen (z.B. Traktoren,
        Automobilen, Arbeitskarren, Motorrädern oder Fahrrädern) gezogen oder mit der Hand ge-
        zogen bzw. geschoben oder mit dem Fuss gestossen oder von Tieren gezogen.

        Hierher gehören:

        A)   Anhänger, einschliesslich Sattelanhänger

             Anhänger, einschliesslich Sattelanhänger, im Sinne dieser Nummer sind Fahrzeuge
             (andere als Seitenwagen), die ausschliesslich dazu bestimmt sind, mit Hilfe einer be-
             sonderen Vorrichtung (Kupplung), die auch automatisch sein kann, an andere Fahr-
             zeuge angehängt zu werden.

             Die wichtigste Gruppe der hierher gehörenden Anhänger sind die durch Motorfahr-
             zeuge gezogenen Anhänger und Sattelanhänger. Anhänger sind in der Regel mit zwei
             oder mehr Radsätzen und einer mit den beiden Vorderrädern verbundenen, drehba-
             ren Anhängevorrichtung ausgestattet; die Vorderräder dienen dann bei diesen mehr-
             achsigen Anhängern als Lenkräder. Sattelanhänger sind nur mit zwei Hinterrädern
             ausgestattet. Der vordere Teil des Sattelanhängers liegt auf der Plattform des Zug-
             fahrzeugs auf, mit dem er durch eine besondere Kupplung verbunden wird.

             Die in den nachstehenden Erläuterungen verwendete Bezeichnung "Anhänger" be-
             zieht sich auch auf Sattelanhänger.

             Von den verschiedenen hierher gehörenden Anhängerarten können genannt werden:

             1)   Wohnanhänger oder Anhänger für das Camping (sog. Caravans).

             2)   Anhänger für landwirtschaftliche Zwecke, die mit Selbstladevorrichtung und evtl.
                  mit Vorrichtungen zum Häckseln von Futter, Maisblättern usw. ausgestattet sind.

                  Nicht hierher gehören dagegen Anhänger mit Selbstladevorrichtung und nichtab-
                  nehmbarem Schneidewerk, die zum Mähen, Häckseln und Befördern von Gras,
                  Mais usw. verwendet werden (Nr. 8433).

             3)   Sog. "selbstentladende" Anhänger zum Befördern von verschiedenartigen Gütern
                  (wie Viehfutter, Dünger usw.), die zur Erleichterung des Entladens einen Rollbo-
                  den besitzen und die, um sie als Düngerstreuer, Futterausgeber oder Futter-
                  rübenzuteiler verwenden zu können, mit entsprechenden Vorrichtungen (wie
                  Düngerzerkleinerer, Futterschneider usw.) ausgestattet sind.




                                     21/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                     8716

     4)   Andere Anhänger zum Befördern von Waren, z.B.:
          a)   Anhänger mit Kesselaufbau, auch solche, die zusätzlich mit einer Pumpe
               ausgestattet sind.
          b)   Anhänger für die Landwirtschaft (Ackerwagen) oder für den Strassen- und
               Wegebau, auch mit Kippvorrichtung.
          c)   Anhänger mit Kühleinrichtung (Kältesatz) oder mit Wärmeschutzisolierung,
               zum Befördern von Lebensmitteln oder anderen verderblichen Waren.
          d)   Spezialanhänger für den Möbeltransport.
          e)   Ein- oder zweistöckige Anhänger, z.B. zum Befördern von Tieren, Automobi-
               len oder Fahrrädern.
          f)   Anhänger, die speziell für die Beförderung von bestimmten Waren, z.B. von
               Glaswaren (Spiegeln usw.), eingerichtet sind.
          g)   Schienen-Strassen-Anhänger (intermodal), die zwar hauptsächlich auf Stras-
               sen fahren, aber infolge ihrer Bauart auch auf Spezialgüterwagen, deren
               Plattform Führungsschienen trägt, befördert werden können.
          h)   Mit Schienen ausgestattete Anhänger (Strassenroller) zum Befördern von Ei-
               senbahnwagen auf der Strasse.
          i)   Tiefladeanhänger, d.h. Anhänger mit niedriger Plattform und Auffahrtsrampe,
               zum Befördern von schweren Lasten (z.B. von Kampfwagen, Kranen oder
               Erdbewegungsmaschinen, elektrischen Transformatoren).
          k)   Zwei- oder vierrädrige Untergestelle zum Befördern von Bauholz, Schnittholz
               und dergleichen.
          l)   Schleppachsen zum Befördern von Langholz.
          m) Kleine Anhänger für Fahrräder oder Motorräder.

     5)   Andere Anhänger, z.B.:
          a)   Anhänger, die speziell zum Befördern von Personen eingerichtet sind.
          b)   Wohnwagen oder -anhänger für Wanderschausteller (ausgenommen solcher,
               die speziell als Teil von Schauständen hergerichtet sind (Nr. 9508)).
          c)   Anhänger mit Einrichtung zum Ausstellen oder Vorführen von Waren.
          d)   Anhänger mit eingebauter Bibliothek.

B)   Fahrzeuge zum Ziehen oder Schieben mit der Hand oder zum Stossen mit dem Fuss

     Als Erzeugnisse dieser Gruppe können genannt werden:
     1)   Handtransportkarren aller Art, einschliesslich der Spezialhandkarren für bestimm-
          te Industrien (z.B. für die Textilindustrie, die keramische Industrie oder für Molke-
          reien).
     2)   Schubkarren, Sackkarren und Muldenwagen, auch mit Kippmulde.
     3)   Büffetwagen der Art, wie sie in Bahnhöfen verwendet werden und die nicht den
          Charakter von Waren der Nr. 9403 aufweisen.
     4)   Wagen und Karren, z.B. für die Müllabfuhr.
     5)   Rikschas, d.h. leichte Wagen zum Befördern von Personen.
     6)   Kleine Wagen mit gegen Wärme isoliertem Behälter, für den Eisverkauf.
     7)   Handwagen aller Art zum Befördern von Waren; diese leichtgebauten Fahrzeuge
          besitzen oft gummibereifte Räder.
     8)   Handgelenkte Schlitten, zum Holztransport in Gebirgsländern.




                              22/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                  8716

      9)   Schlitten ("Kicksleds"), angetrieben durch das Abstossen des Fusses auf dem
           schneebedeckten Boden, insbesondere bestimmt für den Personentransport und
           subarktischen Regionen.

      Hierher gehören nicht:
      a) Fahrbare Mülltonnen (einschliesslich der im Freien verwendeten) (Nrn. 3924 oder
          7323).
      b) Gehhilfen, die auch als Rollatoren bezeichnet werden. Im Allgemeinen bestehen
          sie aus einem Rahmen aus Metallrohren, der mit drei oder vier Rädern (davon
          einzelne drehbar), Griffen und Handbremsen ausgerüstet ist (Nr. 9021).
      c) Kleine fahrbare Behälter (Wagenkörbe usw.) die zwar Räder, aber kein Fahrge-
          stell haben, z.B. aus Flechtwerk oder Blech bestehen und in Läden oder Waren-
          häusern verwendet werden; sie sind nach Material und Beschaffenheit zu tarifie-
          ren.

C) Fahrzeuge zum Ziehen durch Tiere

      Zu dieser Gruppe gehören insbesondere:
      1)   Kutschen (Karossen), Kupees, Kaleschen, Droschken und Kabriolette.
      2)   Leichenwagen.
      3)   Trabrennwagen (Sulkys).
      4)   Korbwagen für Kinder (zum Bespannen mit Eseln, Ziegen oder Ponys), wie sie
           z.B. in öffentlichen Parkanlagen oder auf öffentlichen Plätzen verwendet werden.
      5)   Lieferwagen aller Art sowie Möbelwagen.
      6)   Kippkarren und andere Karren aller Art.
      7)   Schlitten.

             Fahrzeuge, auf denen Arbeitsmaschinen, -apparate
                       oder -geräte angebracht sind

Sind auf einem Fahrzeug dieser Nummer Maschinen, Apparate oder Geräte fest montiert
und stellt das Ganze eine Einheit dar, so richtet sich die Tarifierung nach dem Teil der dem
Ganzen den wesentlichen Charakter verleiht. Zu dieser Nummer gehören demnach Einhei-
ten, denen das Fahrzeug den wesentlichen Charakter verleiht. Dagegen sind Einheiten,
bei denen die Maschine, der Apparat oder das Gerät charakterbestimmend ist, von der Nr.
8716 ausgenommen.

Daraus ergibt sich, dass:
I.    Wagen, Karren oder Anhänger mit Fässern oder Kesseln, einschliesslich solcher, die
      zusätzlich mit einer Pumpe zum Füllen oder Entleeren der Fässer oder Kessel ausge-
      stattet sind, hierher gehören.
II.   von dieser Nummer ausgeschlossen und wie Arbeitsmaschinen, -apparate oder -
      geräte zu tarifieren sind:

      a)   Karren oder Wagen, auf die Apparate der Nr. 8424 aufgebaut sind (Nr. 8424).
      b)   Maschinen, Apparate und Geräte, die auf einem einfachen Fahrgestell mit Rä-
           dern aufgebaut sind und gezogen werden können, z.B. fahrbare Motorpum-
           penaggregate und Motorkompressoraggregate (Nr. 8413 oder 8414) sowie fahr-
           bare Krane und mechanische Leitern (Nr. 8426 oder 8428).
      c)   Bestimmte Arten von Betonmischmaschinen (Nr. 8474).

                                      Teile

Hierher gehören auch Teile der hiervor erwähnten Fahrzeuge, sofern diese Teile die bei-
den nachstehenden Voraussetzungen erfüllen:




                              23/24 (Stand: 1.9.2025)
                                                                                            8716

            1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
                 für diese Fahrzeuge bestimmt sein.
            2.   sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zu Abschnitt XVII von diesem Abschnitt aus-
                 genommen sein (siehe die entsprechenden Erläuterungen zu Abschnitt XVII, Allge-
                 meines).

            Als solche Teile können beispielsweise genannt werden:
            1)   Fahrgestelle und Teile davon (z.B. Längsträger und Querträger).
            2)   Achsen.
            3)   Karosserien (Aufbauten) und Teile davon.
            4)   Räder und Teile davon, einschliesslich Räder mit Luftbereifung.
            5)   Anhängevorrichtungen.
            6)   Bremsvorrichtungen und Teile davon.
            7)   Deichseln, Wagenscheite und andere Wagnererzeugnisse.

            Hierher gehören nicht Wintersportgeräte, wie Rodelschlitten, Bobschlitten und dergleichen
            (Nr. 9506).

                                   Schweizerische Erläuterungen

8716.9000   Hierher gehören starre Wagenachsen, die erkennbar ausschliesslich oder vorwiegend für
            Fahrzeuge der Nr. 8716 bestimmt sind. Sie können mit Lenkschenkeln und Bremstrom-
            meln versehen sein. Treibachsen mit Differential, die sowohl bei gewissen Motorfahrzeu-
            gen als auch bei landwirtschaftlichen Anhängerfahrzeugen usw. Verwendung finden, gehö-
            ren zu Nr. 8708.




                                         24/24 (Stand: 1.9.2025)