61

                               Kapitel 61

   Bekleidung und Bekleidungszubehör, gewirkt oder gestrickt

                                Allgemeines

Zu diesem Kapitel gehört gewirkte oder gestrickte Bekleidung für Männer oder Knaben,
Frauen oder Mädchen sowie gewirktes oder gestricktes Bekleidungszubehör zum Ver-
schönern oder Vervollständigen der genannten Waren. Ebenfalls zu diesem Kapitel gehö-
ren gewirkte oder gestrickte Teile zu Bekleidung oder Bekleidungszubehör. Nicht zu die-
sem Kapitel gehören jedoch Büstenhalter, Hüftgürtel, Korsette, Hosenträger, Strumpfhal-
ter, Strumpfbänder und ähnliche Waren, und Teile davon, gewirkt oder gestrickt (Nr. 6212).

Waren dieses Kapitels können Teile oder Zubehör aufweisen, z.B. aus Gewebe, Kunst-
stoff, Leder, Pelz, Metall oder Federn. Sofern diese Teile jedoch über den Umfang von ein-
fachen Besätzen hinausgehen, sind diese Bekleidungen und Bekleidungszubehöre in
Übereinstimmung mit den besonderen Anmerkungen zu den Kapiteln (siehe insbesondere
Anmerkung 4 zu Kapitel 43 betreffend das Vorhandensein von Pelz und die Anmerkung
2b) zu Kapitel 67 betreffend Teile aus Federn) oder, wenn solche Anmerkungen fehlen,
entsprechend den Allgemeinen Auslegungsvorschriften einzureihen.

Waren mit elektrischer Heizvorrichtung bleiben in diesem Kapitel eingereiht.

In Anwendung der Bestimmungen der Anmerkung 9 zu diesem Kapitel gelten Bekleidun-
gen, die auf der Vorderseite eine Öffnung aufweisen, deren zwei Teile sich links über
rechts schliessen oder übereinanderlegen, als Bekleidung für Männer oder Knaben. Wenn
sich die besagte Öffnung rechts über links schliesst oder übereinanderlegt, gelten diese
Kleidungsstücke als Bekleidung für Frauen oder Mädchen.

Diese Bestimmungen gelten nicht in dem Fall, wo der Schnitt eines Kleidungsstückes ein-
deutig anzeigt, dass es für das eine oder das andere Geschlecht bestimmt ist. Bekleidung,
die nicht als Männer- oder Knabenkleidung oder als Frauen- oder Mädchenkleidung er-
kennbar ist, wird als Bekleidung für Frauen oder Mädchen eingereiht.