68

                                    Kapitel 68

Waren aus Steinen, Gips, Zement, Asbest, Glimmer oder ähnlichen Stoffen

                                     Allgemeines

     Zu Kapitel 68 gehören:
     A)   Bestimmte mineralische Erzeugnisse des Kapitels 25, die eine solche Bearbeitung er-
          fahren haben, dass sie gemäss Anmerkung 1 zu Kapitel 25 von diesem ausgenom-
          men sind.
     B)   Waren, die gemäss Anmerkung 2 f) zu Kapitel 25 von diesem ausgenommen sind.
     C) Bestimmte Waren aus mineralischen Stoffen des Abschnittes V.
     D) Bestimmte Waren aus Erzeugnissen des Kapitels 28 (z.B. aus künstlichen Schleifstof-
        fen).

     Bestimmte unter C und D genannte Waren können mit Hilfe von Bindemitteln agglomeriert
     sein, Füllstoffe enthalten, verstärkt oder auch, wenn es sich um Waren wie Schleifstoffe
     oder Glimmer handelt, auf Papier, Pappe, Gewebe oder anderen Unterlagen befestigt
     sein.

     Die meisten dieser Waren werden durch Bearbeitungen (z.B. Behauen, Formen) herge-
     stellt, die den Charakter des Grundstoffes nicht wesentlich verändern. Manche von ihnen
     werden durch Agglomerieren gewonnen (das gilt für Waren aus Asphalt oder gewisse
     Mahlsteine, die durch Brennen oder Sintern des Bindemittels agglomeriert werden); ande-
     re Waren können in Autoklaven gehärtet worden sein (Kalksandsteine). Dieses Kapitel um-
     fasst jedoch auch Waren, die durch eine weitergehende Umwandlung des Grundstoffes,
     die sogar bis zum Schmelzen gehen kann, hergestellt worden sind (z.B. Hüttenwolle und
     Schmelzbasalt).

     Durch Formen von Erden und anschliessendes Brennen hergestellte Waren der kerami-
     schen Industrie gehen im Allgemeinen ins Kapitel 69 (ausgenommen gewisse keramisch
     hergestellte Waren der Nr. 6804), Glasfasern und Waren aus Glas, Glaskeramik, ge-
     schmolzenem Siliziumdioxid oder geschmolzenem Quarz gehören zu Kapitel 70.

     Nicht zu diesem Kapitel gehören, abgesehen von den bei einzelnen Nummern dieses Ka-
     pitels erwähnten Ausnahmen:
     a) Diamanten und andere Edel- oder Schmucksteine, synthetische und rekonstituierte
          Steine, aus diesen Stoffen geformte Waren und alle anderen Waren des Kapitels 71.
     b) Lithographiesteine der Nr. 8442.
     c) Platten (aus Schiefer, Marmor, Asbestzement usw.), die durch Lochung oder in ande-
          rer Weise als Kontroll- oder Verteilungstafeln erkennbar hergerichtet sind (Nr. 8538);
          Isolatoren und Teile aus Isolierstoffen für elektrotechnische Zwecke (Nrn. 8546 oder
          8547).
     d) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte
          Gebäude).
     e) Spielzeug, Spiele und Sportgeräte (Kapitel 95).
     f) Mineralische Schnitzstoffe, im Sinne der Anmerkung 2 b zu Kapitel 96, bearbeitet oder
          Waren daraus (Nr. 9602).
     g) Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiqitäten (Kapitel 97).




                                  1/15 (Stand: 1.4.2023)