9601

                                        Kapitel 96

                                   Verschiedene Waren

                                         Allgemeines

        Dieses Kapitel umfasst Schnitz- und Formstoffe sowie Waren daraus, gewisse Bürstenwa-
        ren, Kurzwaren, Schreibwaren, Büro-, Raucher- und Toilettenartikel, einschliesslich gewis-
        se absorbierende Hygieneprodukte (hygienische Binden und Tampons, Windeln und ähnli-
        che Waren, aus Stoffen aller Art) sowie verschiedene andere Waren, die nicht in anderen
        Nummern der Nomenklatur erfasst sind.

        Waren der Nrn. 9607 bis 9614 und 9616 bis 9618 können aus Stoffen aller Art bestehen,
        einschliesslich Edelmetallen, Edelmetallplattierungen, Edelsteinen, Schmucksteinen, syn-
        thetischen oder rekonstituierten Steinen oder auch echte Perlen oder Zuchtperlen enthal-
        ten. Waren der Nrn. 9601 bis 9606 und 9615 können jedoch unwesentliche Verzierungen
        oder Zutaten aus diesen Stoffen aufweisen.

9601.   Elfenbein, Bein, Schildpatt, Horn, Geweihe, Korallen, Perlmutter und andere tieri-
        sche Schnitzstoffe, bearbeitet, und Waren aus diesen Stoffen (einschliesslich durch
        Formen erhaltene Waren)

        Hierher gehören Stoffe tierischer Herkunft, andere als solche der Nr. 9602, hauptsächlich
        durch Schnitzen oder Schneiden bearbeitet. Die meisten dieser Stoffe können auch ge-
        formt sein.

        Als bearbeitet im Sinne dieser Nummer gelten Stoffe, die Arbeitsgänge erfahren haben,
        welche über die einfache Zubereitung hinausgehen, die in den für die einzelnen Rohstoffe
        geltenden Nummern vorgesehen sind (vgl. die Erläuterungen zu den Nrn. 0505 bis 0508).
        So gehören zu dieser Nummer Blätter, Platten, Stangen, Brocken oder Stücke aus Elfen-
        bein, Bein, Schildpatt, Horn oder Geweihen, die durch Sägen, Hobeln, Schnitzen, Drehen,
        Polieren, Anfärben usw. bearbeitet wurden; ausserdem Bijouterie- und Schmuckwaren,
        Knöpfe, Kämme, Griffe, Messerhefte, Pfeifen, Schachfiguren, Dominosteine usw.

        Diese Nummer erfasst nicht:
        a)   Bein- und Elfenbeinmehl, zum Düngen verwendet (Nr. 3101);
        b)   Elfenbeinspäne, -abfälle und -pulver (Nr. 0507);
        c)   Knöpfe aus Perlmutter (Nr. 9606);
        d)   Waren des Kapitels 97 (Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten).

9602.   Formstoffe pflanzlicher oder mineralischer Herkunft, bearbeitet, und Waren aus
        diesen Stoffen; gegossene oder geformte Waren aus Wachs, Paraffin, Stearin, natür-
        lichen Gummen oder Harzen, aus Modellierpasten oder aus anderen Formstoffen, in
        diesem Kapitel anderweit weder genannt noch inbegriffen; entwickelte, ungehärtete
        Gelatinewaren (ausgenommen Gelatine der Nr. 3503) und Waren aus ungehärteter
        Gelatine

        1.  Formstoffe pflanzlicher oder mineralischer Herkunft

            Hierher gehören verschiedene Stoffe, die man schnitzen, drehen, formen (in
            Formen giessen oder pressen), aber auch durch andere Arbeitsvorgänge bearbeiten
            kann.

            (a)  Pflanzliche Herkunft: Bernstein (auch Bernsteinbrocken), Schellack, Jet (auch
                 Gagat oder Pechkohle genannt), Kopal, Dammar, Naturgummi (fest), usw.

            (b)  Mineralische Herkunft: Meerschaum, Chlorit, Rohstein, Speckstein (Steatit),
                 Talk, roher oder vorgearbeiteter, Sepiolith, Braunkohlenschiefer, Schiefer usw.

            Diese Erzeugnisse können nur dann hierher gerechnet werden, wenn sie durch
            Schnitzen, Formen oder durch andere Arbeitsvorgänge bearbeitet wurden, die über
            die einfache Zubereitung hinausgehen, welche für die betreffende rohe Ware vorge-
            sehen ist. Rohbernstein, roher Jet usw. (der nicht durch Schnitzen, Formen usw.
            bearbeitet worden ist) gehören dagegen in ihre entsprechenden Nummern.

        2.  Gegossene oder geformte Waren aus Wachs, Paraffin, Stearin usw.

            Hierher gehören nur durch Giessen oder Formen hergestellte Waren. Sonstige Bear-
            beitungsvorgänge schliessen die Einreihung nicht aus, wenn die Form der Ware
            hauptsächlich durch Giessen oder Formen entstanden ist.

            Nicht hierher gehören Wachskerzen (Nr. 3406), Wachspoliturmittel (Nr. 3405) usw.

        3.  Entwickelte, ungehärtete Gelatinewaren

            Hierher gehören entwickelte Schichten aus ungehärteter Gelatine auf Trägern aus
            Papier, Gewebe oder anderen Stoffen, in Rollen oder in anderen Formen; ausser-
            dem andere Gelatinewaren (z.B. Kapseln für pharmazeutische Erzeugnisse), jedoch
            keine Gelatine der Nr. 3503.

            Die Nummern 3701 bis 3704 erfassen Waren auf der Grundlage von lichtempfindli-
            chen Schichten (Emulsionen aus Silberhalogeniden oder anderen lichtempfindlichen
            Substanzen).

        Nicht hierher gehören:
        a)  Dentalwachs oder Wachszubereitungen für Dentalzwecke der Nr. 3407;
        b)  Juwelier- und Goldschmiedewaren (Nr. 7113 oder 7114);
        c)  Waren des Kapitels 97 (Kunstgegenstände, Sammlungsstücke und Antiquitäten).

9603.   Besen, Bürsten (einschliesslich Bürsten als Bestandteile von Maschinen, Apparaten
        oder Fahrzeugen), Wischer und Federwischer; vorbereitete Knoten und Büschel zum
        Herstellen von Besen und Bürsten; Pinsel und Malerpinsel; Mopp und Staubwedel;
        Schweineborstenpinsel; Haarbüschel für Brillen und dergleichen

        (a)  Besen, Bürsten und verwandte Waren

            Diese Nummer erfasst Besen, Bürsten und verwandte Waren, unabhängig von ihrer
            Form und Bestimmung: Scheuerbürsten, Kleiderbürsten, Haarbürsten, Zahnbürsten,
            Klosettbürsten, Fahrzeugbürsten, Flaschenbürsten, Lackier-, Maler- und Anstrei-
            cherbürsten usw. sowie auch Pinsel für medizinische oder chirurgische Zwecke.

            Die Nummer erfasst auch Bürsten als Bestandteile (Maschinenteile) von Maschinen
            oder Apparaten, sofern es sich nicht um Arbeitselemente (Werkzeuge) im eigentli-
            chen Sinne handelt. So gehören hierher Bürsten für Strickmaschinen, für Druckerpressen,
            für Nähmaschinen usw.

            Elektrotechnische Bürsten (Kohle- oder Metallbürsten) dagegen gehören zu Nr. 8545.

            (i)  Arten nach dem Material der Borsten, Haare usw.

                 Die Borsten, Haare, Zweige oder anderen Materialien aus dem die bürstenbe-
                 stimmenden Teile (Borsten usw.) hergestellt sind, können sein:
                 -   Pflanzliche Stoffe: Bastfasern aller Art, insbesondere Piassavafasern,
                     Agave, Palmblattfasern, Pflanzenhaar (Palmitofasern), Bambus, Bambusspaltholz,
                     Birkenreiser usw.;
                 -   Tierische Stoffe: Schweinsborsten, Dachshaare, Pferdehaare, Ziegenhaare,
                     Eidechsenschuppen (für Stiefelüberzüge), menschliche Haare usw.;
                 -   Andere Materialien: Spinnstofffasern, Metalldraht, Glasfasern, Gummi-
                     fasern usw.

            (ii)  Arten nach dem Material des Stielteils (Halter, Griff, Gestell)

                 Besen, Bürsten und verwandte Waren werden hierher gerechnet, gleich aus
                 welchem Material der Stielteil (Halter, Griff, Gestell) besteht.

            (iii) Bürsten als Maschinenteile

                 Bürsten, die als Bestandteile eines Apparates oder einer Maschine eingerichtet
                 sind, im allgemeinen dazu, verschiedene Flächen zu fegen, zu polieren oder zu
                 reinigen, und die aus diesem Grund mit einem Apparateteil (Motor usw.) in Berüh-
                 rung stehen oder von einem solchen getragen werden, gehören hierher, wenn sie
                 nicht einzeln in einer anderen Nummer eingereiht werden können.

        (b)  Vorbereitete Knoten und Büschel

            Das sind Knoten und Büschel, die durch Bündeln, Verdrehen und Zusammenbinden
            mehrerer Borstenhaare, Fasern usw. hergestellt worden sind und die dazu bestimmt
            sind, durch Einsetzen in Halter zu Bürsten vervollständigt zu werden.

        (c)  Pinsel und Malerpinsel

            Hierher gehören Maler-, Anstreicher- und Lackierpinsel sowie Schreibpinsel.

        (d)  Mopp und Staubwedel

            Mopp und Staubwedel sind für den Haushaltsgebrauch bestimmte Wischer oder
            Wischvorrichtungen.

        (e)  Schweineborstenpinsel

            Das sind Pinsel, die gewöhnlich für Rasierpinsel bestimmt sind, aber auch anderen
            Zwecken dienen können.

        (f)  Haarbüschel für Brillen und dergleichen

        Nicht hierher gehören:
        a)  Brenner und Gasanzünder der Nr. 3603;
        b)  Elektrische Bürsten (Wischerbürsten, Scheibenwischer; hierher Nr. 8512);
        c)  Farbwalzen der Nr. 8443;
        d)  Abwischer, Vorpolierer und Polierer von Maschinen und mechanischen Apparaten
            (je nach Ausführung, Nrn. 8462, 8515 usw.);
        e)  Glasfaserbürsten der Nr. 7019;
        f)  Elektrische Kohlen- und Metallbürsten der Nr. 8545;
        g)  Zahnbürsten, automatisiert, der Nr. 8509.

9604.   Siebe und Haarsiebe, handbetrieben

        Hierher gehören Siebe mit einem Rahmen aus Holz, Metall, Kunststoff usw. und einem
        Geflecht aus Draht, Gaze, Jute, Rosshaar, Nylon usw., ausschliesslich für den Handbetrieb
        geeignet.

        Nicht hierher gehören mechanische Siebe und Siebanlagen, die zu einer bestimmten Maschi-
        nengruppe gehören (je nach Art der Maschine in die entsprechende Nr. des Kapitels 84 einzu-
        reihen).

9605.   Reise-Zusammenstellungen für die Körper- oder Kleiderpflege oder zum Nähen

        Diese Nummer erfasst nur Zusammenstellungen, die aus mindestens zwei verschiedenen Ar-
        tikeln bestehen (z.B. Bürsten plus Spiegel, oder Bürsten plus Kamm, oder Kamm plus Spiegel).

        Zusammenstellungen für die Körperpflege umfassen Artikel für die Haarentfernung, die
        Haarpflege, die Nagelpflege, die Gesichts- oder Zahnpflege, für das Rasieren usw.

        Zusammenstellungen zum Nähen müssen mindestens einen zum Nähzeug gehörenden Artikel
        enthalten (Näh-, Stopf- oder Stricknadeln, Stecknadeln, Fingerhut usw.).

        Die Verpackung (Etui, Täschchen, Kassette usw.) muss für die dauernde Verwendung geeig-
        net sein; sie kann aus Leder, Kunststoff, Geweben usw. bestehen.

        Die Einreihung wird vom Hauptbestandteil oder - wenn das nicht möglich ist - vom letzten
        in Betracht kommenden Einreihungsort bestimmt.

        Zusammenstellungen für eine einzelne spezifische Körperpflegetätigkeit (z.B. ausschliesslich
        Nagelpflege) fallen nicht unter diese Nummer, sondern werden nach dem massgebenden Ar-
        tikel eingereiht (z.B. ausschliesslich für die Nagelpflege bestimmte Zusammenstellungen
        in Nr. 8214).

9606.   Knöpfe, Druckknöpfe, Manschettenknöpfe und ähnliche Knöpfe; Knopfrohlinge und
        andere Knopfformen

        1.  Knöpfe

            Knöpfe können aus den verschiedensten Stoffen (Metall, Horn, Knochen, Perlmutter,
            Glas, Holz, Leder, Kork, Kunststein, Kunststoff usw.) bestehen und in den verschiedensten
            Formen auftreten (Flachknöpfe, Hohlknöpfe usw.).

            Diese Nummer erfasst Knöpfe mit und ohne Ösen oder Stiel, ferner auch verzierte
            Knöpfe und Knöpfe, die mit Spinnstoffen überzogen sind.

            Nicht hierher gehören:
            a)  Hosenkrapfen (Haken und Ösen) der Nr. 9607;
            b)  Knöpfe für das Militär der Nr. 9610;
            c)  Etiketten, Armbinden u.ä., bestehend aus Knöpfen oder Metallkappen, die zur
                Kennzeichnung dienen (je nach Ausführung in die entsprechende Nr. einzureihen);
            d)  Modeknöpfe (Modeschmuck) der Nr. 7117.

        2.  Druckknöpfe

            Druckknöpfe sind Knöpfe oder Spangen, die zum Schliessen von Kleidungsstücken durch
            Ineinanderdrücken zweier Teile dienen.

        3.  Manschettenknöpfe und ähnliche Knöpfe

            Manschettenknöpfe und ähnliche Knöpfe sind Verschlussvorrichtungen für Hemd-
            manschetten und ähnliche Teile von Bekleidungsstücken.

        4.  Knopfrohlinge und andere Knopfformen

            Das sind Rohlinge und Halbfabrikate, die durch weitere Bearbeitung zu Knöpfen fer-
            tiggestellt werden.

9607.   Reissverschlüsse und deren Teile

        1.  Reissverschlüsse

            Reissverschlüsse sind Verschlüsse (mit Schieber), die aus zwei Reihen von Zähnen
            oder Haken bestehen, die ineinandergreifen und so eine Verbindung herstellen.

            Sie können aus Metall, Kunststoff, anderen Stoffen oder einer Kombination dieser
            Stoffe bestehen.

        2.  Teile von Reissverschlüssen

            Hierher gehören Zähne, Schieber und andere Teile von Reissverschlüssen, auch auf
            Band aufgezogen.

9608.   Kugelschreiber; Filzschreiber und Marker mit Filz- oder anderem porösen Spitzen;
        Füllfederhalter, Stylushalter und andere Federhalter; Vervielfältigungsstifte; Blei-
        stifthalter und ähnliche Halter; Teile davon (einschliesslich Kappen und Klammern),
        ausgenommen solche der Nr. 9609

        1.  Kugelschreiber

            Kugelschreiber sind Schreibgeräte, bei denen die Schreibflüssigkeit durch eine kleine,
            rotierende Metallkugel übertragen wird.

        2.  Filzschreiber und Marker

            Filzschreiber und Marker sind Schreibgeräte, deren Spitze aus Filz oder aus einem
            anderen porösen Material besteht.

        3.  Füllfederhalter

            Füllfederhalter sind Federhalter mit eingebautem Tintenbehälter.

        4.  Stylushalter

            Stylushalter sind Halter für Griffel oder andere schreib- oder zeichnungsähnliche
            Instrumente.

        5.  Andere Federhalter

            Andere Federhalter, z.B. Tintenkuli, Federhalter mit abnehmbarer oder nicht abnehm-
            barer Feder usw.

        6.  Vervielfältigungsstifte

            Das sind Stifte, die durch chemische oder elektrische Mittel vervielfältigte Reproduk-
            tionen herstellen können.

        7.  Bleistifthalter und ähnliche Halter

            Das sind Vorrichtungen, die dazu dienen, Bleistifte oder andere Schreibstifte halten
            zu können.

        8.  Teile von Schreibgeräten

            Hierher gehören Kappen und Klammern für Kugelschreiber, Füllfederhalter usw., je-
            doch nicht Teile, die nach einer anderen Nummer einzureihen sind.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Schreibmaschinenkugeln und ähnliche Druckelemente der Nr. 8473;
        b)  Zeichen- und Ziehfedern der Nr. 9017;
        c)  Schreibgeräte für medizinische und chirurgische Zwecke der Nr. 9018;
        d)  Griffel, Kreide und Stiftminen der Nr. 9609.

9609.   Bleistifte (ausgenommen Bleistifte der Nr. 9608), Buntstifte, Zeichenstifte und
        Schreibstifte; Stifte zum Schreiben auf Tafeln; Bunt-, Wachs-, Schneider- und Billi-
        ardkreide, Zeichenkohle und Schreibkohle

        Hierher gehören:
        -   Bleistifte, Buntstifte, Zeichenstifte und Schreibstifte (mit Holzumhüllung oder ohne),
            die dazu bestimmt sind, auf Papier oder anderen Unterlagen zu schreiben oder zu zeichnen;
        -   Stifte zum Schreiben auf Tafeln;
        -   Buntkohle, Wachskreide, Schneiderkreide und Billardkreide;
        -   Zeichenkohle und Schreibkohle.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Schulkreide (Nr. 2520);
        b)  Stearinkerzen der Nr. 3406;
        c)  Schreibmaschinenfarbkörper (Nr. 3612 oder 9612);
        d)  Kreide für Billardkugelspiele (Nr. 9504).

9610.   Tafeln und Bretter zum Schreiben oder Zeichnen, auch mit Rahmen

        Hierher gehören:
        -   Schulwandtafeln, aus Schiefer, Holz, Schiefertafeln oder anderen Stoffen; auch frei-
            stehend oder an die Wand zu hängen;
        -   Schiefertafeln, Schreibtafeln und ähnliche Tafeln;
        -   Magnettafeln, Kork-Pinnwände und andere Tafeln;
        -   Transparente Tafeln (Tageslicht-Projektionsflächen) usw.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Elektrische oder elektronische Bildschirme (Display) der entsprechenden Nr. des Ka-
            pitels 85;
        b)  Schreibtafeln des Kapitels 97.

9611.   Datumstempel, Siegel, Nummernstempel und ähnliche Stempel, handbetrieben; Hand-
        druckgeräte und Handdruckvorrichtungen; zum Stempeln vorbereitete Klischees aus
        elastischen Werkstoffen oder Gelatin, in Rahmen oder ohne Rahmen

        1.  Datumstempel, Siegel und ähnliche Stempel

            Datumstempel, Siegel und ähnliche Stempel sind einfache Vorrichtungen zum Auf-
            drücken von Schriften, Zeichnungen, Datum usw. auf Papier oder andere Stoffe.

        2.  Handdruckgeräte und Handdruckvorrichtungen

            Das sind handbetriebene Vorrichtungen, die dazu dienen, Buchstaben, Ziffern, Buch-
            stabenkombinationen oder Muster auf Papier oder andere Materialien zu drucken.

        3.  Klischees aus elastischen Werkstoffen

            Das sind elastische oder gelatinöse Druckplatten, die in Rahmen eingefasst oder
            ohne Rahmen verwendet werden.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Reifenstempel für Druckmaschinen (Nr. 8442);
        b)  Elektrische Vorrichtungen zum Kennzeichnen von Stoffen, Beschriftungsmaschinen
            usw. (Nr. 8472).

9612.   Farbbänder für Schreibmaschinen oder ähnliche Bänder, getränkt oder auf andere
        Weise für Abdrücke vorbereitet, auch auf Spulen oder Kassetten; Stempelkissen,
        auch getränkt, mit oder ohne Behälter

        1.  Farbbänder für Schreibmaschinen und ähnliche Bänder

            Das sind Bänder aus Stoff, Papier, Kunststoff oder anderen Materialien, die mit Farb-
            stoff getränkt sind und für Schreibmaschinen, Stempelvorrichtungen, Rechenmaschi-
            nen, Computerdrucker usw. verwendet werden.

        2.  Stempelkissen

            Stempelkissen sind Schwämme oder ähnliche Unterlagen, die mit Stempelfarbe ge-
            tränkt sind und zum Einfärben von Stempeln verwendet werden.

9613.   Feuerzeuge und Anzünder (ausgenommen Anzünder der Nr. 3603 und 3606), auch
        mechanisch oder elektrisch, und Teile davon, ausgenommen Kieselsteine und Dochte

        1.  Feuerzeuge

            Feuerzeuge werden eingeteilt in:
            -   Gasfeuerzeuge (mit Butan, Propan usw. betrieben);
            -   Benzinfeuerzeuge (auch mit anderen brennbaren Flüssigkeiten betrieben);
            -   Reibungsfeuerzeuge (Funkenfeuerzeuge usw.);
            -   Elektrische Feuerzeuge.

        2.  Anzünder

            Anzünder sind einfache Vorrichtungen, die dazu dienen, Feuer, Gas, Herde oder
            andere Wärme- oder Lichtquellen anzuzünden.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Zündhölzer der Nr. 3605;
        b)  Sprengkapseln, Lunten und ähnliche Erzeugnisse der Nrn. 3603 bis 3604;
        c)  Taschenlampen, auch elektronische, der Nr. 8513;
        d)  Gasfeuerzeuge für Laboratoriumszwecke (Nr. 9019 oder 9025).

9614.   Pfeifen (einschliesslich Pfeifenköpfe) und Zigarren- und Zigarettenspitzen und
        Teile davon

        1.  Pfeifen (einschliesslich Pfeifenköpfe)

            Pfeifen können aus verschiedenen Materialien bestehen, z.B. Ton, Porzellan, Holz,
            Horn, Meerschaum usw. Hierher gehören auch elektronische Zigaretten und ähnliche
            persönliche elektrische Inhalationsgeräte.

        2.  Zigarren- und Zigarettenspitzen

            Das sind Mundstücke für Zigarren oder Zigaretten, aus verschiedenen Materialien.

        3.  Teile

            Hierher gehören Teile der zuvor genannten Waren, wie z.B. Pfeifenrohre, Pfeifenmund-
            stücke, Pfeifen-Stiele usw.

9615.   Haarkämme, Haarnadeln und ähnliche Waren; Haarklammern, Ondulierklammern,
        Lockenstäbe, Haarlockenwickler und ähnliche Waren für die Haarpflege; Teile davon

        Hierher gehören:
        -   Haarkämme, Haarnadeln und ähnliche Waren;
        -   Haarklammern, Ondulierklammern, Haarspangen und ähnliche Klemmvorrichtungen;
        -   Lockenstäbe und Haarlockenwickler (nicht elektrisch);
        -   Haarnetz-Halter.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Elektrische Lockenstäbe und ähnliche Waren (Nr. 8516);
        b)  Kämme für Schaf- oder Wollkämmmaschinen (Nr. 8445);
        c)  Kämme für Krempel- und Kämmmaschinen (Nr. 8445);
        d)  Kämme für Textilmaschinen (Nr. 8448).

9616.   Parfümzerstäuber (Parfümsprühgeräte und ähnliche Toilettenartikel); Zerstäuber-
        köpfe und ihre Einsätze; Puderquasten und -bausche und dergleichen für Körper-
        oder Schminkmittel

        1.  Parfümzerstäuber

            Parfümzerstäuber sind Zerstäuber, die zum Versprühen von Parfüm oder anderen
            Toilettenartikel verwendet werden. Dazu gehören auch Deodorantsprays und ähnliche
            Erzeugnisse.

        2.  Zerstäuberköpfe und ihre Einsätze

            Hierher gehören Zerstäuberköpfe und deren Einsätze (Einsatzkörper), die für Zer-
            stäuber verwendet werden.

        3.  Puderquasten und -bausche

            Puderquasten und -bausche sind Kosmetikartikel, die zum Auftragen von Puder
            und anderen Kosmetika verwendet werden.

9617.   Thermosflaschen und andere Vakuumbehälter, vollständig mit Gehäuse; Teile davon,
        ausgenommen Glaskolben

        1.  Thermosflaschen und andere Vakuumbehälter

            Thermosflaschen und andere Vakuumbehälter sind Behälter, in denen Flüssigkeiten
            oder andere Substanzen durch Vakuumisolierung auf einer bestimmten Temperatur
            (warm oder kalt) gehalten werden.

        2.  Teile

            Hierher gehören Teile von Thermosflaschen und anderen Vakuumbehältern, ausge-
            nommen die Glaskolben selbst.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Glaskolben für Thermosflaschen (Nr. 7020);
        b)  Kühltaschen, nicht elektrisch, die zu Nr. 4202 oder anderen Nummern gehören.

9618.   Auslagen- und Schaufensterpuppen und ähnliche Artikel; Automaten und andere
        bewegliche Figuren für Schaufensterdekorationen

        1.  Auslagen- und Schaufensterpuppen

            Hierher gehören Puppen und Figuren, die in Schaufenstern oder Ausstellungsräumen
            für die Präsentation von Waren verwendet werden.

        2.  Automaten und andere bewegliche Figuren

            Das sind mechanische, elektrische oder elektronische Figuren, die zur Dekoration
            oder Werbezwecken im Schaufenster verwendet werden.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Spielzeugpuppen des Kapitels 95;
        b)  Schaufensterfiguren zu Propagandazwecken (Nr. 4911 oder einer anderen Nr.).

9619.   Absorbierende Einlagen und Tampons, Windeln und Windeleinlagen für Babys und
        ähnliche Hygieneprodukte, aus Stoffen aller Art

        Hierher gehören:
        -   Monatsbinden (Damenbinden) und Tampons für die Monatshygiene;
        -   Babywindeln und Windeleinlagen;
        -   Inkontinenzprodukte für Erwachsene;
        -   Ähnliche absorbierende Hygieneprodukte.

        Diese Waren können aus verschiedenen Stoffen bestehen: Spinnstoffen, Kunststoffen,
        Zellstoff, Papier usw.

        Nicht hierher gehören:
        a)  Verbandmull und ähnliche Waren (Nr. 3005);
        b)  Wundheilpflaster und Verbände (Nr. 3005 oder 3006).




                                    19/19 (Stand: 1.1.2024)