1401

                                         Kapitel 14

Flechtstoffe und andere Waren pflanzlichen Ursprungs, anderweit weder genannt noch
                                     inbegriffen

                                          Allgemeines

          Zu diesem Kapitel gehören:
          1)   Pflanzliche Stoffe der hauptsächlich zum Herstellen von Korb- oder Flechtwaren, Be-
               sen, Bürsten oder Pinseln sowie für Polsterzwecke verwendeten Art, roh oder einfach
               bearbeitet.
          2)   Kerne, Schalen, Nüsse und harte Samen zum Schnitzen, für die Herstellung von
               Knöpfen und gewissen anderen Ziergegenständen.
          3)   Andere Waren pflanzlichen Ursprungs, anderweit weder genannt noch inbegriffen.

          Pflanzliche Stoffe und Fasern der hauptsächlich zum Herstellen von Spinnstoffwaren ver-
          wendeten Art, beliebig bearbeitet, und andere pflanzliche Stoffe, die im Hinblick auf ihre
          ausschließliche Verwendung zum Herstellen von Spinnstoffwaren besonders bearbeitet
          sind, gehören nicht hierher, sondern zu Abschnitt XI.


1401.     Pflanzliche Stoffe der hauptsächlich zur Korb- oder Flechtwarenherstellung verwen-
          deten Art (z.B. Bambus, Rotang, Schilf, Binsen, Flechtweiden, Raphia, gereinigtes,
          gebleichtes oder gefärbtes Getreidestroh, Lindenbast)

          Die hauptsächliche Verwendung der unter diese Nummer gehörenden Rohstoffe besteht in
          der Herstellung, durch Verbinden oder Flechten, von Waren, wie Matten, grobe Strohmat-
          ten, Gittergeflechte, Körbe aller Art, Verpackungsmittel (für Früchte, Gemüse, Austern
          usw.), Hotten, Reisekörbe oder -koffer, Möbel (insbesondere Sitzmöbel und Nipptische)
          und Hüte, verwendet. Daneben können die gleichen Stoffe auch zum Herstellen von gro-
          ben Seilerwaren, Bürsten, Schirmgriffen, Spaziergängen, Spazierstöcken, Angelruten, Pfeifenrohren die-
          nen; sie können auch als Streu oder zum Herstellen von Papierhalbstoff verwendet wer-
          den.

          Von diesen Rohstoffen sind zu nennen:
          1)   Bambus, eine in den Tropen, besonders in China, Japan und Indien sehr verbreitete
               Schilfart, die sich im Allgemeinen durch einen sehr leichten, hohlen Stamm mit glän-
               zender Oberfläche kennzeichnet; der Stamm hat manchmal eine Art Delle (Rille) auf
               dem zwischen zwei Knoten liegenden Teil. Zu dieser Nummer gehört roher Bambus
               (auch gespalten, in der Längsrichtung gesägt, auf bestimmte Länge zugeschnitten, mit
               abgerundeten Enden, gebleicht, flammsicher gemacht, poliert oder gefärbt).
          2)   Rotang, das von den Stängeln zahlreicher, vor allem in südasiatischen Ländern ge-
               deihender Arten der Kletterpalmen, der Gattung Calamus, stammt. Diese biegsamen
               Stängel sind zylindrisch, massiv und ihr Durchmesser schwankt zwischen 0,3 bis 6
               cm; ihre Farbe geht von gelb bis braun und ihre Oberfläche kann matt oder glänzend
               sein.
               Zu dieser Nummer gehören auch, einerseits der fälschlicherweise als Mark bezeich-
               nete innere Kern (Peddig) sowie die äussere Schale des Rohres und andererseits ei-
               ne Art Streifen, die durch Spalten in der Längsrichtung des Peddigs oder der Schale
               gewonnen sind (Flechtstreifen).
          3)   Binsen und Schilf sind Kollektivbegriffe, welche zahlreiche grasartige, in den gemäs-
               sigten Zonen oder in tropischen Ländern an feuchten Stellen wachsende Pflanzen
               umfassen. Unter den bekanntesten Arten sind zu nennen: die Teichsimse (Scirpus la-
               custris), das italienische Rohr (Arundo donax), das gemeine Schilfrohr (Phragmites



                                       1/6 (Stand: 1.10.2009)
                                                                                         1404

             communis) sowie verschiedene Arten von Cyperaceen (insbesondere Cyperus tegeti-
             formis, das Flechtgras für Chinamatten) oder Juncaceen (insbesondere Juncus effu-
             sus, die Flechtbinse für Japanmatten).
             Die Bezeichnung "Schilf" bezieht sich genauer gesagt auf schattartige Pflanzen mit
             einem festen, geraden, zylindrischen, hohlen Stängel, der in ziemlich regelmässigen
             Abständen mehr oder weniger sichtbare Knoten, die Ansatzstellen für Blätter, auf-
             weist.
        4)   Flechtweiden (weisse, gelbe, grüne, rote Flechtweide), das sind die jungen, langen
             und biegsamen Triebe oder Zweige verschiedener Weidenbaumarten (Salix-Arten).
        5)   Raphia ist der Handelsname, unter welchem man die Bastfasern von den Blättern be-
             stimmter Palmen der Gattung Raphia, von denen die vor allem auf Madagaskar wach-
             sende Raphia ruffia die wichtigste ist. Neben ihrer Verwendung für die Flecht- und
             Korbwarenherstellung werden diese Bastfasern als Bindematerial im Gartenbau ver-
             wendet. Sogenannte Raphiabastgewebe aus unversponnenem Raphiabast gehören
             zu Nr. 4601. Zu den gleichen Zwecken wie Raphiabast sowie zum Herstellen von Hü-
             ten werden auch verschiedene Gräser und Blätter, wie solche der Panamapalme oder
             der Latania verwendet.
        6)   Getreidestroh, mit oder ohne Ähren, gereinigt, gebleicht oder gefärbt.
        7)   Rindenbast verschiedener Linden-, Weiden- oder Pappelarten, deren widerstandsfä-
             hige Fasern zum Herstellen von Seilerwaren, Packtüchern, groben Matten und, eben-
             so wie Raphiabast, im Gartenbau verwendet werden. Der Rindenbast des Affenbrot-
             baumes dient den gleichen Zwecken.

        Mit Ausnahme von Getreidestroh, das in rohem Zustand zu Nr. 1213 gehört, können die
        hierher gehörenden Stoffe roh, auch gewaschen oder, je nachdem, geschält (entrindet),
        gespalten oder geschnitten, poliert, feuerfest gemacht, gebleicht, gebeizt, gefärbt, gefir-
        nisst oder lackiert sein. Sie können auch auf Längen geschnitten (Stroh für Trinkhalme,
        Angelruten, Bambusstöcke für Färbereien usw.), an den Enden abgerundet oder gebündelt
        und zur Erleichterung der Verpackung, Lagerung, Beförderung usw. leicht gedreht sein;
        Stoffe dieser Nummer, die zusammengedreht (einmal oder wiederholt) sind, um sie unmit-
        telbar wie Waren der Nr. 4601 verwenden zu können, gehören dagegen zu der letztge-
        nannten Nummer.

        Hierher gehören ebenfalls nicht:
        a) Holzspan, Holzstreifen und Holzbänder (Nr. 4404);
        b) pflanzliche Stoffe dieser Nummer, die abgeplattet, gebrochen, gehechelt oder in ande-
            rer Weise für die Spinnerei vorbereitet sind (Nr. 5303 oder 5305).


1404.   Pflanzliche Erzeugnisse, anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Zu dieser Nummer gehören alle Waren pflanzlichen Ursprungs, die anderweit weder ge-
        nannt noch inbegriffen sind.

        Hierzu gehören:

        A) Baumwoll-Linters.

             Die Samenkörner bestimmter Arten der Baumwollstaude sind, nachdem sie durch
             Entkörnen von den Baumwollfasern getrennt worden sind, noch mit einem feinen Fa-
             serflaum umhüllt, der aus sehr kurzen Fasern (gewöhnlich weniger als 5 mm lang) be-
             steht. Diese Fasern werden, nachdem sie durch den Vorgang der Egrenierung von
             den Samenkörner getrennt sind, als Baumwoll-Linters bezeichnet.

             Linters lassen sich wegen ihrer geringen Länge praktisch nicht verspinnen; wegen ih-
             res sehr hohen Zellulosegehalts sind sie ein bevorzugtes Ausgangsmaterial zum Her-
             stellen von rauchlosem Pulver sowie künstlichen Zellulose-Spinnstoffen (endlose oder
             Kurzfasern) und anderen Erzeugnissen aus Zellulose. Sie werden auch zum Herstel-
             len bestimmter Papierarten, Filtermassen und als Füllstoffe in der Kautschukindustrie
             verwendet.

             Baumwoll-Linters gehören hierher ohne Rücksicht auf den Verwendungszweck, ob sie
             lose oder zu Blättern oder Platten zusammengepresst, roh, gereinigt, gewaschen, ent-
             fettet (einschliesslich der hydrophilen Linters) oder auch gebleicht oder gefärbt sind.

             Zu dieser Nummer gehören nicht:
             a) Baumwollwatte, mit medikamentösen Stoffen getränkt oder überzogen oder für
                 den Einzelverkauf zu medizinischen oder chirurgischen Zwecken aufgemacht
                 (Nr. 3005);
             b) andere Baumwollwatte (Nr. 5601).

        B) Pflanzliche Rohstoffe der hauptsächlich zum Färben oder Gerben verwendeten Art.

             Solche Waren werden entweder unmittelbar oder nach dem Verarbeiten zu Farb- oder
             Gerbstoffauszügen hauptsächlich zum Färben oder Gerben verwendet. Sie können
             roh (frisch oder getrocknet), gereinigt, gemahlen oder gepulvert, auch agglomeriert,
             sein.

             Die wichtigsten davon sind:
             1)   Holz: Sumach-, Fustik-, Fiset-, Kampeche-, Quebracho-, Brasilholz (Pernambuk-
                  holz, Sapanholz usw.), Kastanienholz, rotes Sandelholz (Caliaturholz usw.).
                  Hölzer dieser Art, die hauptsächlich zum Färben oder Gerben verwendet werden,
                  gehören nur hierher, wenn sie als Späne, Splitter, zerstampft oder in Pulverform
                  zur Abfertigung gestellt werden. In sonstigen Formen sind sie von diesem Kapitel
                  ausgeschlossen (Kapitel 44).
             2)   Rinden: Eichenrinde der verschiedenen Arten (einschliesslich Färbeeichenrinde,
                  auch Querzitron genannt, und die Innenrinde der Korkeiche), Kastanien-, Weiss-
                  birken-, Sumach-, Fiset-, Mimosa-, Mangrove-, Hemlock-, Weidenrinde usw.
             3)   Wurzeln und dergleichen: Berberitzen-, Krapp-, Canaigre-, Alkannawurzel usw.
             4)   Früchte, Beeren, Samen: Valonea, Myrobalanen, Dividivi, Kreuzdornbeeren
                  (Gelbbeeren, Persische Beeren usw.), Roucousamen und -fruchtmark, Tari-, Al-
                  garobillaschoten, grüne Walnussschalen, Mandelschalen usw.
             5)   Gallen: (Galläpfel, Chinesische Gallen, Aleppogallen, Ungarische Gallen, Terpen-
                  tingallen usw.)
                  Galläpfel sind Auswüchse, die auf Blättern oder kleinen Zweigen mancher Eichen
                  oder anderer Bäume durch Stiche verschiedener Insekten, z.B. der Gattung Cy-
                  nips, entstehen. Sie enthalten Tannin und Gallussäure und dienen zum Färben
                  und zum Herstellen gewisser Schreibtinten.
             6)   Stängel, Blätter und Blüten: Blätter und Stängel von Waid, Sumach, Fiset, Fär-
                  berkroton, Myrten, Henna, Krapp, Pflanzen der Gattung Indigofera, Wau; Blätter
                  des Mastixstrauchs, Saflorblüten (Blüten des Bastard-Safrans) und Färbergins-
                  terblüten (Blüten von Genista tinctoria) usw.
                  Blütennarben und Blütengriffeln des echten Safrans gehören zu Nr. 0910.
             7)   Flechten: Flechten zum Herstellen von Orseille (Roccella tinctoria und Roccella
                  fuciformis; Lichen tartareus; Lichen parellus, Umbilicaria pustulata usw.).

             Zu dieser Nummer gehören nicht:
             a) Pflanzliche Gerbstoffauszüge und Tannine (Gerbsäuren), einschliesslich des mit
                 Wasser ausgezogenen Galläpfeltannins (Nr. 3201);
             b) Auszüge aus Farbholz oder aus anderen färbenden pflanzlichen Stoffen
                 (Nr. 3203).

        C) Kerne, Schalen, Nüsse und harte Samen zum Schnitzen.

             Diese Stoffe werden hauptsächlich zum Herstellen von Knöpfen, von Perlen für Ketten
             oder Rosenkränze oder von anderen kleinen Ziergegenständen verwendet.

             Zu nennen sind darunter insbesondere:
             1)   Steinnüsse, die Samen (oder Nüsse) einiger Palmen Südamerikas, deren Struk-
                  tur, Härte und Farbe an natürliches Elfenbein erinnert, weshalb sie auch als El-
                  fenbeinnüsse bezeichnet werden.
             2)   Dugalmonnüsse (Dumpalmüsse), die Samen (oder Nüsse) der in Ost- und Zent-
                  ralafrika (Eritrea, Somaliland, Sudan usw.) wachsenden Dumpalme.
             3)   Ähnliche Nüsse gewisser anderer Palmenarten (Karolinennüsse, Salmonnüsse
                  usw.).
             4)   Samen von Canna indica; Samen von Abrus precatorius; Dattelkerne; Koquialla-
                  nüsse, Früchte der Piassavapalme.
             5)   Schalen der Kokosnüsse.

             Zu dieser Nummer gehören nicht nur Stoffe im Rohzustand, sondern auch solche, die,
             wie vor allem Steinnüsse und Dugalmonnüsse, lediglich zerschnitten, jedoch nicht
             weiter bearbeitet sind. Weiter bearbeitet gehören diese Stoffe zu anderen Nummern,
             insbesondere zu Nr. 9602 oder Nr. 9606.

        D) Pflanzliche Stoffe der hauptsächlich zu Polsterzwecken verwendeten Art (z.B. Kapok,
           Pflanzenhaar, Seegras), auch in Lagen mit oder ohne Unterlage aus anderen Stoffen.

             Diese Kategorie umfasst pflanzliche Stoffe, die hauptsächlich zum Polstern (oder Fül-
             len) von Gegenständen wie Möbel, Kissen, Matratzen, Kopfkissen, Sattlerwaren, Ret-
             tungsringe verwendet werden, auch wenn diese Stoffe daneben noch zu anderen
             Zwecken benutzt werden können.

             Nicht hierher gehören dagegen andere pflanzliche Stoffe, die zwar auch zum Polstern
             (oder Füllen) von Gegenständen verwendet werden können, die aber anderweit ge-
             nannt sind oder hauptsächlich zu anderen Zwecken verwendet werden, insbesondere:
             Holzwolle (Nr. 4405), Korkwolle (Nr. 4501), Kokosfasern (Nr. 5305) und Abfälle von
             pflanzlichen Spinnfasern (Kapitel 52 oder 53).

             Die am meisten verwendeten Waren dieser Gruppe sind:
             1)   Kapok, der Handelsname für einen hellgelben, manchmal bräunlichen Faserbü-
                  schel, welcher die Samen verschiedener Baumarten der Familie der Bombaceen
                  umhüllt. Die Einzelhaare, je nach Art 15 - 30 mm lang, sind auffallend elastisch,
                  wasserabweisend und sehr leicht, aber auch wenig widerstandsfähig.
             2)   Gewisser anderer Pflanzenflaum (manchmal auch als Pflanzenseide bezeichnet),
                  der aus den einzelligen Samenhaaren verschiedener tropischer Pflanzen, wie As-
                  clepias-Arten, besteht.
             3)   Als Pflanzenhaar bezeichnete Erzeugnisse, insbesondere sog. Crin d'Afrique, das
                  aus den Fasern der Blätter gewisser Zwergpalmen, vor allem Chamaerops humi-
                  lis, besteht.
             4)   Seegras, das von verschiedenen Meerespflanzen (z.B. Zostera marina) stammt.
             5)   Waldhaar (auch „Foin frisé“ genannt), das von den Blättern verschiedener Carex-
                  Arten stammt.

             Zu dieser Nummer gehören nicht nur Stoffe im Rohzustand, sondern auch solche, die
             gereinigt, gebleicht, gefärbt, gehechelt oder (in anderer Weise als für die Spinnerei)
             bearbeitet sind. Die Aufmachung in gedrehten Strängen, wie sie bei manchen dieser
             Waren üblich ist, berührt die Einreihung nicht.

             Zu dieser Nummer gehören ferner pflanzliche Stoffe dieser Art auf Unterlagen, d.h.
             mehr oder weniger regelmässige Faserplatten, die auf Geweben, Papier usw. befes-
             tigt sind oder die sich zwischen zwei Lagen aus Papier, Geweben usw. befinden und
             durch Klammern oder Heftfäden zusammengehalten werden.

        E) Pflanzliche Stoffe der hauptsächlich zur Herstellung von Besen oder Bürsten verwen-
           deten Art (z.B. Sorgho, Piassava, Reiswurzel, istel), auch in Strängen oder Bündeln.

             Diese Kategorie umfasst pflanzliche Stoffe, die hauptsächlich zum Herstellen von Be-
             sen aller Art oder Bürsten verwendet werden, auch wenn diese Stoffe daneben noch
             zu anderen Zwecken benutzt werden können. Nicht hierher gehören dagegen andere
             pflanzliche Stoffe, die zwar nebenbei auch zum Herstellen von Besen oder Bürsten
             verwendet werden können, aber anderweit genannt sind oder hauptsächlich zu ande-
             ren Zwecken verwendet werden, insbesondere Bambus, auch gespalten, Binsen,
             Schilf (Nr. 1401), Ginster, Alfa und Esparto, welche im Hinblick auf ihre Verwendung
             zum Herstellen von Spinnstoffwaren bearbeitet sind (Ginster Nr. 5303 oder Alfa und
             Esparto Nr. 5305), Kokosfasern (Nr. 5305).

             Von den zu dieser Gruppe gehörenden Stoffen sind zu nennen:
             1)   Rispen von Reis, Besensorgho (Sorghum vulgare var. Technicum) oder gewissen
                  Hirse-Arten, ohne ihre Körner.
             2)   Piassava, Blattscheidenfasern bestimmter Palmen tropischer Länder, von der die
                  brasilianische und die afrikanische Piassava die beiden bekanntesten Sorten
                  sind.
             3)   Reiswurzel, die Wurzel einer auf trockenem, sandigem Boden in Europa, vor al-
                  lem in Ungarn und Italien, wild wachsenden Grasart (der Gattung Andropogon).
                  Sie darf weder mit der Vetiverwurzel verwechselt werden, die ein etherisches Öl
                  liefert, noch mit der Wurzel von Agropyrum repens, die medizinischen Zwecken
                  dient (Nr. 1211).
             4)   Wurzeln gewisser anderer, in Mittelamerika heimischer Gräser, wie Wurzeln der
                  Gattung Epicampes, insbesondere die Zakatonwurzel.
             5)   „Gomuti“, Fasern, die von Arenga saccharifera oder Arenga pinnata stammen.
             6)   Istel (auch Ixtle, Tampiko oder Tampikohaar genannt), die kurzen und steifen Fa-
                  sern bestimmter mexikanischer kurzblättriger Agaven.

             Zu dieser Nummer gehören nicht nur Stoffe im Rohzustand, sondern auch solche, die
             geschnitten, gebleicht, gefärbt oder (in anderer Weise als für die Spinnerei) gehechelt
             sind. Sie können auch in gedrehten Strängen oder in Bündeln sein.

             Gewisse der hier erfassten pflanzlichen Fasern gehören jedoch zu Nr. 9603, wenn sie
             „Pinselköpfe“ darstellen, d.h. aus ungefassten Bündeln bestehen, die ohne Teilung
             zum Herstellen von Pinseln oder ähnlichen Waren geeignet sind, auch wenn sie hier-
             zu noch einer ergänzenden geringen Bearbeitung bedürfen, wie Gleichrichten oder
             Schleifen der Enden (s. Anmerkung 3 zu Kapitel 96).

        F)   Andere pflanzliche Erzeugnisse.

             Von diesen Erzeugnissen sind insbesondere zu nennen:
             1)   Alfa und Esparto, Bezeichnung für zwei Gräser (Stipa tenacissima und Lygeum
                  spartum), die in Nordafrika und Spanien in grossen Mengen vorkommen. Sie die-
                  nen hauptsächlich zum Herstellen von Papierhalbstoff, ferner zum Herstellen von
                  Seilerwaren, Netzen und Flechtwaren, wie Teppichen, Matten, Körben, Schuhen
                  usw.; es wird auch zum Polstern von Sitzen oder Matratzen verwendet.
                  Alfa und Esparto gehören nur in Form von rohen, gebleichten oder gefärbten
                  Stängeln oder Blättern (auch in gedrehten Strängen) unter diese Nummer. Ist es
                  im Hinblick auf seine Verwendung zum Herstellen von Spinnstoffwaren bearbeitet
                  (z.B. abgeplattet, gebrochen oder gehechelt), gehört es zu Nr. 5305.
             2)   Alfa, sofern nicht im Hinblick auf seine Verwendung zum Herstellen von Spinn-
                  stoffwaren bearbeitet.
             3)   Ginster, roh (noch nicht den Zustand von Fasern aufweisend), eine zu den Legu-
                  minosen gehörende Pflanze, deren Fasern in der Textilindustrie verwendet wer-
                  den. Ginsterfasern und Ginsterwerg gehören zu Nr. 5303.
             4)   Luffa, auch als Pflanzenschwamm bezeichnet, das Gefässbündelnetz eines exo-
                  tischen Kürbisgewächses (Luffa cylindrica).
                  Ausgenommen sind Schwämme tierischen Ursprungs (Nr. 0511).
             5)   Mehl von Steinnüssen, von Dugalmonnüssen, von Kokosnussschalen oder der-
                  gleichen.
             6)   Flechten (andere als solche für die Färberei (siehe Absatz A), Ziffer 7)), für die
                  Medizin oder zu Zierzwecken); natürliche Pflanzenschleime und Verdickungsstof-
                  fe (Agar-Agar, Carrageenan usw.) gehören zu Nr. 1302. Ausgenommen sind e-
                  benfalls Algen der Nr. 1212 und nichtlebende einzellige Algen (Nr. 2102).
             7)   Blütenköpfe der Kardendistel, auch zugerichtet für ihre Verwendung in der Textil-
                  industrie, aber nicht montiert.
             8)   "Reispapier", das in dünnen Blättern aus dem Mark gewisser, vor allem in Fernost
                  heimischer Bäume geschnitten und zum Herstellen von künstlichen Blumen, A-
                  quarellen usw. verwendet wird. Diese Blätter gehören hierher, auch wenn ihre
                  Oberfläche durch Kalandern geglättet ist und selbst wenn sie quadratisch oder
                  rechteckig sind.
             9)   Betelblätter, bestehend aus den frischen, grünen Blättern der Kletterpflanze Piper
                  bétle L. Sie werden wegen ihrer erfrischenden und anregenden Wirkung meistens
                  nach Mahlzeiten gekaut.
             10) Quillaja-Rinde (Quillaia saponaria; Panamarinde, Seifenrinde).
             11) Samen und Früchte der Sapindaceen (Sapindus mukorossi, S. trifoliatus, S. sa-
                 ponaria, S. marginatus, S. drummondii).

             Gewisse Stoffe dieser Nummer (z.B. Esparto) können auf Unterlagen sein, d.h. die
             Form mehr oder weniger regelmässiger Faserplatten haben, die auf Geweben, Papier
             usw. befestigt sind oder die sich zwischen zwei Lagen aus Papier, Geweben usw. be-
             finden und durch Klammern oder Heftfäden grob zusammengehalten werden.

                                Schweizerische Erläuterungen

1404.9010   Guarspilts sind kleine, unregelmässige, hellgelbe Schuppen, hergestellt aus dem En-
            dosperm von Guarsamen.




                                         6/6 (Stand: 1.10.2009)