1401

                                         Kapitel 14

Flechtstoffe und andere Waren pflanzlichen Ursprungs, anderweit weder genannt noch
                                     inbegriffen

                                          Allgemeines

          Zu diesem Kapitel gehören:
          1)   Pflanzliche Stoffe der hauptsächlich zum Herstellen von Korb- oder Flechtwaren, Be-
               sen, Bürsten oder Pinseln sowie für Polsterzwecke verwendeten Art, roh oder einfach
               bearbeitet.
          2)   Kerne, Schalen, Nüsse und harte Samen zum Schnitzen, für die Herstellung von
               Knöpfen und gewissen anderen Ziergegenständen.
          3)   Andere Waren pflanzlichen Ursprungs, anderweit weder genannt noch inbegriffen.

          Pflanzliche Stoffe und Fasern der hauptsächlich zum Herstellen von Spinnstoffwaren ver-
          wendeten Art, beliebig bearbeitet, und andere pflanzliche Stoffe, die im Hinblick auf ihre
          ausschließliche Verwendung zum Herstellen von Spinnstoffwaren besonders bearbeitet
          sind, gehören nicht hierher, sondern zu Abschnitt XI.