1001

                                             Kapitel 10

                                                Getreide

                             Allgemeines


Zu diesem Kapitel gehört nur Getreide (Saatgut, Speisekorn sowie Getreide zu anderen
Zwecken), d.h. die Körner (in Spätzform oder ohne diese) der Pflanzen der Gattungen
Triticum, Secale, Hordeum, Avena, Zea (Mais), Oryza, Sorghum, Buckwheat usw.

Nicht hierher gehören:
a) gemahlenes Korn (Mehl) der Nrn. 1102 bis 1106;
b) Kräutertees und ähnliche Erzeugnisse (Kap. 21);
c) Früchte, welche nicht zum Körnerbereich gehören (Kapitel 8).

1001.   Weizen und Mengkorn

        Hierher gehören:
        - Weichweizen (Triticum aestivum);
        - Hartweizen (Triticum durum);
        - Dinkel, ein Untergetreide des Weizens (Triticum spelta);
        - Mengkorn (Weizen und Roggen, gemischt).

        Schweizerische Erläuterungen

        Emmer ist ein Untergetreide des Weizens und gehört zu dieser Tarifnummer.

        Hierher gehören auch Spélt, Einkorn und Emmer.

1002.   Roggen

        Hierher gehören:
        - Roggenkorn;
        - Roggen für die Aussaat.

1003.   Gerste

        Hierher gehören:
        - Gerstenkorn (Hordeum vulgare);
        - Nacktgerste;
        - Braugerste;
        - Futtergerste.

        Schweizerische Erläuterungen

        Malzgerste gehört zu dieser Tarifnummer.

1004.   Hafer

        Hierher gehören:
        - Haferkorn;
        - Nackthafer (Hafer ohne Spelzen).

1005.   Mais

        Hierher gehören:
        - Mais (Zea mays), alle Varietaten;
        - Popcorn;
        - Süssmais als Körnermais;
        - Zuckermais.

        Nicht hierher gehören:
        - Zuckermais, als Gemüse (frisch oder gekühlt: Nr. 0709, gefroren: Nr. 0710, ge-
          trocknet: Nr. 0712);
        - Popcorn-Mais, fertig zum Verzehr (Nr. 1904 oder 2106).

1006.   Reis

        Hierher gehören:
        - Paddy-Reis (Rohreis, im Spelz);
        - entspelzter Reis (Cargo- oder Braunreis);
        - halbgeschliffener Reis;
        - vollständig geschliffener Reis;
        - gekörnter Reis (Parboiled Reis);
        - Bruchreis.

1007.   Sorghum (Mohrenhirse)

        Hierher gehören:
        - Körnersorghum (Sorghum bicolor);
        - Hirse;
        - Sudangras.

1008.   Buchweizen, Hirse und Kanariensaat; andere Getreidearten

        Hierher gehören:
        1)   Buchweizen.
        2)   Hirse aller Art (Pennisetum, Setaria, Panicum, Echinochloa usw., ausgenommen Sor-
             ghum der Nr. 1007).
        3)   Kanariensaat (Phalaris canariensis).
        4)   Andere Getreidearten: z.B. Fonio (Digitaria exilis), Teff (Eragrostis tef), Quinoa
             (Chenopodium quinoa), Amaranth (Amaranthus caudatus), wilde Reissorten.




                                             2/2 (Stand: 1.1.2026)