8801

                                        Kapitel 88

                                 Luft- oder Raumfahrzeuge

                                         Allgemeines

        Dieses Kapitel umfasst Ballone und Luftschiffe und nicht zum Motorantrieb gebaute Luft-
        fahrzeuge (Nr. 8801), andere Luftfahrzeuge (Nrn. 8802 oder 8806), Raumfahrzeuge (ein-
        schliesslich Satelliten) und ihre Trägerraketen (Nr. 8802), sowie verwandte Geräte wie
        Fallschirme (Nr. 8804), Startapparate- und Vorrichtungen für Luftfahrzeuge oder Apparate
        und Vorrichtungen für Decklandungen von Luftfahrzeugen und Bodengeräte zur Flugaus-
        bildung (Nr. 8805). Zu diesem Kapitel gehören ebenfalls Teile und Zubehör, die ihrer Be-
        schaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich für Fahrzeuge des Kapi-
        tels 88 bestimmt sind, sofern sie nicht aufgrund der Anmerkungen des Abschnitts XVII
        ausgeschlossen sind (siehe auch die Erläuterungen zum Abschnitt XVII, Allgemeines).

        Diesem Kapitel sind auch unvollständige oder unfertige Luftfahrzeuge (z.B. Luftfahrzeuge
        ohne Antriebsmaschinen oder mit unvollständiger Innenausstattung) zuzuweisen, wenn sie
        die charakteristischen Merkmale der fertigen Luftfahrzeuge besitzen.

8801.   Ballone und Luftschiffe; Segelflugzeuge, Hängegleiter und andere Luftfahrzeuge,
        nicht zum Motorantrieb gebaut

                                 I.   Ballone und Luftschiffe

        Diese Gruppe umfasst alle Luftfahrzeuge, die - in gefülltem Zustand - leichter als Luft sind,
        ohne Rücksicht darauf, ob sie zu militärischen, sportlichen, wissenschaftlichen oder ande-
        ren Zwecken (z.B. zur Werbung) verwendet werden. Hierher gehören demnach Freiballone
        und Fesselballone (die mit Hilfe eines Seiles am Boden verankert werden) sowie lenkbare
        Luftschiffe mit Motorantrieb.

        Hierher gehören auch folgende, in der Luftfahrt oder im Wetterdienst verwendete Arten
        von Ballonen:
        1)   Registrierballone, die dazu dienen, Funkmessgeräte (Radiosonden) in grosse Höhen
             zu befördern. Sie können bis zu 4500 g wiegen, aber ihr übliches Gewicht liegt zwi-
             schen 350 g und 1500 g.
        2)   Höhenwindballone zum Bestimmen der Windstärke und der Windrichtung. Sie wiegen
             gewöhnlich 50 g bis 100 g.
        3)   Flughöhenballone zum Bestimmen der Wolkenhöhe. Sie sind kleiner als die vorste-
             hend genannten Ballone und wiegen 4 g bis 30 g.

        Die im Wetterdienst verwendeten Ballone bestehen meistens aus einer sehr dünnen Kaut-
        schukhülle, die eine beträchtliche Dehnung zulässt. Kinderluftballone gehören nicht hierher
        (Nr. 9503). Sie kennzeichnen sich durch ihre geringere Qualität, den kürzeren Füllhals und
        im Allgemeinen durch angebrachte Werbeaufdrucke oder Verzierungen.

                           II.   Segelflugzeuge und Hängegleiter

        Segelflugzeuge sind Fluggeräte, die schwerer als Luft sind und die atmosphärische Strö-
        mungen ausnützen. Segelflugzeuge, die mit einem Motor ausgerüstet oder zur Aufnahme
        eines Motors hergerichtet sind, gehören jedoch zu Nr. 8802.

        Unter den Hängegleitern ist der Deltasegler zu erwähnen. Dies ist ein Gerät, welches einer
        oder zwei Personen, die in einem Gurtzeug hängen, ermöglicht, zu segeln und dabei ge-
        wisse Richtungsänderungen vorzunehmen. Dieser Segler besteht aus einem starren, mit
        Gewebe (im Allgemeinen aus Spinnstoffen) bespannten, üblicherweise aus Metallrohren




                                       1/6 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                         8802

        gefertigten Gerippe mit einem im Zentrum angeordneten Trapez, welches das Steuern er-
        möglicht. Die Hängegleiter können andere Formen aufweisen, aber ihr aerodynamisches
        Verhalten und ihre Konstruktion sind analog den Deltaseglern.

                III. Andere Luftfahrzeuge, nicht zum Motorantrieb gebaut

        Zu dieser Gruppe gehören insbesondere Drachen. Das sind Luftfahrzeuge, die schwerer
        als Luft sind und keine Antriebsmaschinen besitzen. Drachen sind wie Fesselballone durch
        ein Seil mit dem Boden verbunden und können z.B. zum Befördern von meteorologischen
        Instrumenten verwendet werden.

        Hierher gehören nicht Drachen mit offensichtlichem Spielzeugcharakter (Nr. 9503).

        Ebenfalls gehören nicht hierher Modelle in verkleinertem Massstab, die z.B. zu Dekorati-
        onszwecken (insbesondere Nrn. 4420 oder Nr. 8306), zu Vorführzwecken (Nr. 9023) oder
        als Spielzeug verwendet werden (Nr. 9503).

8802.   Andere Luftfahrzeuge (z.B. Hubschrauber, Flugzeuge), ausgenommen Luftfahrzeuge
        ohne Besatzung der Nr. 8806; Raumfahrzeuge (einschliesslich Satelliten) und ihre
        Trägerraketen und suborbitale Fahrzeuge

        Diese Nummer umfasst:
        1)   Luftfahrzeuge, die schwerer als Luft sind und mit einer Antriebsmaschine arbeiten.
             Darunter können genannt werden: Land- oder Amphibienflugzeuge und Wasserflug-
             zeuge sowie Tragschrauber (mit einem oder mehreren Rotoren, die sich frei um senk-
             rechte Achsen drehen) und Hubschrauber (mit einem oder mehreren maschinell ange-
             triebenen Rotoren).
             Diese Geräte können z.B. für militärische Zwecke, zur Beförderung von Personen o-
             der Waren, zu Ausbildungszwecken, für Luftbildaufnahmen, für landwirtschaftliche Ar-
             beiten, für Rettungszwecke, zur Feuerbekämpfung, für den Wetterdienst oder andere
             wissenschaftliche Zwecke verwendet werden.
             Zu dieser Nummer gehören Luftfahrzeuge, die speziell hergerichtet sind, um auch als
             Landfahrzeuge verwendet werden zu können.
        2)   Raumfahrzeuge. Sie sind zur Fortbewegung in dem ausserhalb der Erdatmosphäre
             gelegenen Raum geeignet (z.B. Fernmeldesatelliten, Wettersatelliten).
        3)   Trägerraketen für Raumfahrzeuge. Dies sind Geräte, deren Aufgabe darin besteht, ei-
             ne bestimmte Nutzlast auf eine Erdumlaufbahn (Trägerraketen für Satelliten) oder auf
             eine Umlaufbahn, die sich unter dem Einfluss eines ausserirdischen Kraftfeldes befin-
             det (Trägerraketen für Raumfahrzeuge), zu bringen. Diese Geräte vermögen der Last
             bei Antriebsende eine Geschwindigkeit von mehr als 7000 m/s zu verleihen.
        4)   Suborbitale Trägerfahrzeuge für Nutzlasten, die einer parabolischen Flugbahn folgen
             und im Allgemeinen wissenschaftliche oder technische Geräte, zur Wiederverwen-
             dung bestimmt oder nicht, ausserhalb die Erdatmosphäre transportieren. Wenn diese
             Nutzlasten zum Aussetzen bestimmt sind, übersteigt die Geschwindigkeit, die ihnen
             von diesen Fahrzeugen bei Antriebsende verliehen wird, 7000 m/s nicht. Die Nutzlas-
             ten kehren oft mittels Fallschirm auf die Erde zurück, um wieder verwendet zu werden.

             Nicht zu dieser Nummer gehören indessen Kampfraketen, Lenkgeschosse, wie ballis-
             tische Fernlenkgeschosse und ähnliche militärische Flugkörper, die der Nutzlast bei
             Antriebsende eine Geschwindigkeit von nicht mehr als 7000 m/s verleihen (Nr. 9306).
             Diese Flugkörper bringen eine Nutzlast, wie Sprengstoffe, Munition, chemische Wirk-
             stoffe, auf einer parabolischen Flugbahn in ein Ziel.

        Von dieser Nummer sind ebenfalls ausgenommen:
        a) Massstäblich oder nicht massstäblich verkleinerte Modelle, z.B. zu Dekorationszwe-
            cken (Nrn. 4420 oder 8306 usw.) oder ausschliesslich zu Demonstrationszwecken
            (Nr. 9023).




                                     2/6 (Stand: 1.1.2022)
        b)   in Anmerkung 1 zu diesem Kapitel genannte Luftfahrzeuge ohne Besatzung
             (Nr. 8806).
        c)   Spielzeug oder massstäblich verkleinerte Modelle zur Unterhaltung (Nr. 9503).
        d)   Modelle, die speziell für Fahrgeschäfte für Vergnügungsparks oder Schausteller-
             Einrichtungen hergerichtet sind (Nr. 9508).

8804.   Fallschirme (einschliesslich lenkbare Fallschirme und Gleitschirme) und rotierende
        Fallschirme; Teile und Zubehör davon

        Hierher gehören Fallschirme, die für den Absprung von Personen oder für den Abwurf von
        militärischer Ausrüstung oder sonstigem militärischem Material, meteorologischen Instru-
        menten, Leuchtraketen usw. oder zum Bremsen von Düsenflugzeugen verwendet werden.
        Je nach Verwendungszweck sind die Fallschirme von verschiedener Grösse und z.B. aus
        Seide, synthetischen Spinnstoffen, Leinen, Baumwolle oder Papier hergestellt.

        Diese Nummer umfasst auch die Gleitschirme, mit denen von einem Bergabhang, von der
        Anhöhe einer Steilküste usw. gestartet werden kann, bestehend aus einem zusammenfalt-
        baren Schirm, Tragleinen, mit denen der Schirm in den Luftströmungen gesteuert werden
        kann, und einem Gurtzeug für den Piloten.

        Ihr aerodynamisches Verhalten ist indessen verschieden von dem der Fallschirme, da sie
        unter gewissen Bedingungen, sofern die Luftströmungen dies erlauben, Steigflugbahnen
        folgen können.

        Die übliche, von Fallschirmspringern benutzte Fallschirmart besitzt gewöhnlich in ihrem
        oberen Teil einen kleinen Hilfsfallschirm, der sich durch Ziehen an der Reissleine öffnet.
        Der Hilfsfallschirm bewirkt die Entfaltung der Hülle des Hauptfallschirms, an der eine An-
        zahl Tragleinen befestigt ist. Diese vereinigen sich weiter unten zu zwei oder noch mehr
        Haltetauen, die am Leibgurt befestigt sind, den der Fallschirmspringer trägt und der aus
        Riemen mit Schnallen und Karabinerhaken zusammengesetzt ist. Hilfsfallschirm, Hülle und
        Tragleinen sind sorgfältig in einem Sack zusammengefaltet, der sich öffnet, wenn die
        Reissleine gezogen wird.

        Die ebenfalls hier einzureihenden rotierenden Fallschirme sind Apparate mit rotierendem
        Flügelsystem, die im Wetterdienst dazu verwendet werden, mit Raketen abgeschossene
        Funkmessgeräte (Radiosonden) wieder auf die Erde zurückzubringen.

        Hierher gehören auch Fallschirmteile und Fallschirmzubehör, z.B. der Sack, der Leibgurt
        und der Rahmen mit Federmechanismus, der den Hilfsfallschirm öffnet, sowie Teile und
        Zubehör von rotierenden Fallschirmen.

8805.   Startapparate und -vorrichtungen für Luftfahrzeuge; Apparate und Vorrichtungen für
        Decklandungen von Luftfahrzeugen und ähnliche Apparate und Vorrichtungen; Bo-
        dengeräte zur Flugausbildung; Teile davon

        Hierher gehören drei Gruppen von Erzeugnissen ganz unterschiedlicher Art:

        A)   Startapparate und -vorrichtungen für Luftfahrzeuge.

             Diese in der Regel an Bord von Schiffen verwendeten Apparate besitzen eine Metall-
             konstruktion, die dem Flugzeug beim Abflug die Richtung gibt. Der Schlitten oder Kol-
             ben, auf dem das zu startende Flugzeug befestigt ist, erhält den für den Abflug erfor-
             derlichen Antrieb und die hierzu nötige Beschleunigung, z.B. durch die Einwirkung von
             Druckluft oder Dampf oder durch eine Treibladung.

             Hierher gehören nicht:
             a) Motorwinden zum Starten von Segelflugzeugen (Nr. 8425).
             b) Raketenstartrampen und -türme, die den Raketen nur die Startrichtung geben, sie
                 also nicht abschiessen, da Raketen mit eigener Kraft aufsteigen (Nr. 8479).




                                      3/6 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                          8806

        B)   Apparate und Vorrichtungen für Decklandungen von Luftfahrzeugen und ähnliche Ap-
             parate und Vorrichtungen.

             Diese Apparate werden auf Flugzeugträgern und auch auf gewissen Flughäfen ver-
             wendet. Ihre Aufgabe besteht darin, das Flugzeug bei der Landung abzubremsen,
             wodurch die bis zum vollständigen Stillstand des Flugzeugs erforderliche Pistenlänge
             verkürzt wird.

             Nicht hierher gehören jedoch andere Vorrichtungen, wie Sicherheitsvorrichtungen
             (z.B. Netze).

        C) Bodengeräte zur Flugausbildung

             Unter diesen Geräten, die zur Schulung und Ausbildung von Piloten dienen, können
             erwähnt werden:
             1)   Elektronisch arbeitende Flugsimulatoren. Bei diesen Geräten werden die Flugbe-
                  dingungen mit Hilfe von elektronischen Apparaten nachgeahmt. Diese errechnen
                  die Werte, die sich bei den gegebenen Flugbedingungen aus den Bedienungsgrif-
                  fen des Flugschülers ergeben, und zeigen sie auf den Bordinstrumenten in der
                  Kabine an.
                  Unter Luftkampf-Simulatoren versteht man alle elektronischen oder mechani-
                  schen Systeme, welche Kampfbedingungen während dem Flug simulieren und
                  zur Ausbildung von Piloten dienen.
                  Auf einem Lastwagen oder einem Anhänger angebrachte Flugsimulatoren gehö-
                  ren zu Nr. 8705 bzw. zu Nr. 8716 (siehe jedoch die Erläuterungen zu Nr. 8716).
             2)   Fluglehrgeräte, die als Link-Trainer bezeichnet werden. Sie bestehen im Allge-
                  meinen aus einer kleinen, auf einem Sockel schwenkbaren Kabine, die wie die
                  Kanzel eines Flugzeugs ausgestattet ist, und die dem Flugschüler die Möglichkeit
                  bietet, alle während eines wirklichen Fluges erforderlichen Bedienungsgriffe aus-
                  zuführen.

                                             Teile

        Hierher gehören auch Teile der in dieser Nummer erfassten Vorrichtungen und Geräte, so-
        fern diese Teile die beiden nachstehenden Voraussetzungen erfüllen:
        1.   sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
             für diese Vorrichtungen und Geräte bestimmt sein;
        2.   sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zum Abschnitt XVII vom Abschnitt XVII aus-
             genommen sein (siehe auch die Erläuterungen zum Abschnitt XVII, Allgemeines).

        Hierher gehören indessen nicht Geräte, deren Hauptzweck darin besteht, bei schwierigen
        Bedingungen (z.B. bei starker Beschleunigung oder bei Sauerstoffmangel) die Reaktions-
        fähigkeit von Personen zu testen und aufzuzeichnen. Solche Geräte (z.B. Prüfkabinen und
        Prüfstände zum Testen der Piloten von Überschallflugzeugen) sind als psychotechnische
        Geräte der Nr. 9019 zuzuweisen.

        Geräte, die nicht speziell zum Ausbilden von Piloten im Fliegen bestimmt sind, sondern zur
        allgemeinen Schulung von Flugzeugbesatzungen dienen (z.B. Modelle von Kreiseleinrich-
        tungen, in vergrösserter Ausführung), gehören zu Nr. 9023.

8806.   Luftfahrzeuge ohne Besatzung

        Gemäss Anmerkung 1 zu diesem Kapitel gehören zu dieser Nummer Luftfahrzeuge ohne
        Besatzung, die zum Fliegen ohne Pilot an Bord hergerichtet sind, andere als solche der Nr.
        8801. Ein Luftfahrzeug ohne Besatzung kann nur ferngesteuerte Flüge durchführen, die zu
        jedem Zeitpunkt während des Fluges von einem Bediener an einem anderen Ort (z.B. am
        Boden, auf einem Schiff, in einem anderen Luftfahrzeug oder im Weltraum) kontrolliert




                                      4/6 (Stand: 1.1.2022)
                                                                                           8807

        werden, oder Flüge durchführen, die so programmiert sind, dass sie ohne den Eingriff ei-
        nes Bedieners stattfinden.

        Obwohl Luftfahrzeuge ohne Besatzung verschiedene Formen und Grössen haben können,
        sind sie in der Regel mit einem oder mehreren Propellern oder Rotoren, die von Motoren
        angetrieben werden, oder mit festen Flügeln und Kommunikationssystemen für die Steue-
        rung und Überwachung durch einen Fernbediener ausgerüstet. Sie können auch GNSS-
        Empfänger (Global Navigation Satellite System) (z.B. GPS, GLONASS oder BEIDOU) für
        einen stabilen Schwebeflug und die Rückkehr zum Abflugort sowie Systeme zur Hinder-
        nisvermeidung, Objekterkennung und Verfolgung enthalten.

        Luftfahrzeuge ohne Besatzung können zum Befördern einer Nutzlast hergerichtet sein o-
        der mit dauerhaft integrierten digitalen Fotoapparaten oder anderen Vorrichtungen zum
        Ausführen und Nutzen von Funktionen ausgerüstet sein, wie Fracht- oder Personentrans-
        port, Luftbildaufnahmen, landwirtschaftliche oder wissenschaftliche Arbeiten, Rettungsein-
        sätze, Feuerbekämpfung, Überwachung oder militärische Aufgaben.

        Ebenfalls nicht hierher gehören Flugspielzeuge, die ausschliesslich der Unterhaltung oder
        Zerstreuung dienen und nicht zur Erfüllung nützlicher Funktionen hergerichtet sind. Sie
        können sich z.B. durch ihr geringes Gewicht, ihre begrenzte Flughöhe, Entfernung oder
        Flugdauer, ihre Höchstgeschwindigkeit, ihre Unfähigkeit autonom zu fliegen oder eine
        Last/Fracht zu befördern, oder dadurch auszeichnen, dass sie nicht mit hochentwickelten
        elektronischen Geräten ausgerüstet sind (z.B. globale Ortungssysteme, für den Nachtflug
        oder die Nachtsicht erforderliche Geräte (Nr. 9503)).

8807.   Teile von Waren der Nrn. 8801, 8802 oder 8806

        Hierher gehören Teile von Waren der Nrn. 8801, 8802 oder 8806, sofern diese Teile die
        beiden nachfolgenden Voraussetzungen erfüllen:
        1.    sie müssen ihrer Beschaffenheit nach erkennbar ausschliesslich oder hauptsächlich
              für Geräte der vorstehend genannten Nummern bestimmt sein;
        2.    sie dürfen nicht durch die Anmerkungen zum Abschnitt XVII ausgenommen sein (sie-
              he auch die Erläuterungen zu diesem Abschnitt, Allgemeines).

        Von diesen Teilen können genannt werden:

        I.    Teile zu Ballonen und Luftschiffen, wie:
              1)   Gondeln.
              2)   Hüllen und Hüllenteile (in Streifen oder Bahnen).
              3)   Tragringe.
              4)   Luftsäcke (Ballonette).
              5)   Starre Gerippe und Abschnitte davon.
              6)   Flossen und Ruder (Leitwerke).
              7)   Luftschrauben von Luftschiffen.

        II.   Teile zu Luftfahrzeugen, mit oder ohne Besatzung, einschliesslich der Teile für Segel-
              flugzeuge und Drachen, wie:
              1)   Flugzeugrümpfe; Abschnitte von Flugzeugrümpfen sowie deren Aussen- oder In-
                   nenteile (Radome, Heckspitzen, Verschalungsbleche, Füllungen, Zwischenwän-
                   de, Gepäckabteile, Armaturenbretter, Spanten, Türen, Notrutschen, Fenster,
                   Bullaugen usw.).
              2)   Tragflächen und Teile davon (Holme, Rippen, Verstrebungen).




                                        5/6 (Stand: 1.1.2022)
                                                                            8807

3)   Bewegliche oder fest angebrachte Steuerflächen (Leitwerke, Querruder, Flügel-
     nasen, Leitbleche, Höhen- und Seitensteuer, Höhen- und Seitenflossen, Trimm-
     klappen usw.).
4)   Gondeln, Verschalungen, Verkleidungen, Triebwerkausleger.
5)   Fahrgestelle (einschliesslich Bremsen und zusammengebaute Bremsen) und ihre
     Einziehvorrichtungen; Räder (mit oder ohne Bereifung); Landeski.
6)   Schwimmer für Wasserflugzeuge.
7)   Propeller, Rotoren; Propellerblätter und Rotorenblätter; Verstellmechanismen für
     die Steigung von Propeller- und Rotorblättern.
8)   Bedienungshebel (Steuerknüppel, Seitenruderfusshebel und andere Bedienungs-
     hebel).
9)   Treibstoffbehälter, einschliesslich der Zusatzbehälter, die nach der Entleerung
     abgeworfen werden.




                         6/6 (Stand: 1.1.2022)