63

                                          Kapitel 63

        Andere konfektionierte Spinnstoffwaren; Warenzusammenstellungen;
                               Altwaren und Lumpen

                                           Allgemeines

          Zu diesem Kapitel gehören:

          1)   Unter die Nrn. 6301 bis 6307 (Unterkapitel I) fallen Waren aus sämtlichen Spinnstoffen
               (Gewebe, gewirkte oder gestrickte Stoffe, Filze, Vliesstoffe usw.), die in anderen Num-
               mern des Abschnittes XI oder anderen Kapiteln der Nomenklatur nicht genauer erfasst
               sind. Unter dem Ausdruck Waren sind nur konfektionierte Waren im Sinne der Anmer-
               kung 7 zu Abschnitt XI zu verstehen (siehe Teil II der Erläuterungen zu "Allgemeines"
               des Abschnitts XI).

               Zu diesem Unterkapitel gehören auch konfektionierte Waren aus Tüll, geknüpften Netz-
               stoffen, Spitze oder Stickerei (einschliesslich Waren aus Spitze oder Stickerei, die ab-
               gepasst hergestellt sind) der Nrn. 5804 oder 5810.

               Einfache Besätze oder Zubehör aus anderen Stoffen (z.B. Pelz, unedlem Metall oder
               Edelmetall, Leder, Pappe, Kunststoff) bleiben im Allgemeinen ohne Einfluss auf die Ein-
               reihung.

               Zusammengesetzte Waren, bei denen diese anderen Stoffe über den Umfang einfacher
               Besätze oder von Zubehör hinausgehen, werden gemäss den entsprechenden Anmer-
               kungen zu den Abschnitten, Kapiteln (Allgemeine Vorschrift 1) oder, wenn solche feh-
               len, gemäss den anderen Allgemeinen Vorschriften eingereiht.

               Zu diesem Unterkapitel gehören insbesondere nicht:
               a) Waren aus Watte der Nr. 5601;
               b) Vliesstoffe, nur quadratisch oder rechteckig zugeschnitten der Nr. 5603;
               c) Waren aus Filz der Nrn. 5602, 5905 oder 5910;
               d) Waren aus Geflechten (Nrn. 4601 und 4602);
               e) Gegerbte oder zugerichtete Tierfelle (Kapitel 41 oder 43);
               f) Konfektionierte Waren aus Glasfasern (Nrn. 7019 oder 7020);
               g) Waren aus Metallfäden (Nrn. 5809 oder 5810) (wenn aus Spinnstoffgeweben des
                  Kapitels 58, nur solche aus Spitze und Stickerei);
               h) Elektrische Heizdecken der Nr. 8516;
               ij) Wattierungen mit Gummi oder Kunststoff der Nrn. 5906 oder 5903;
               k) Waren der Nr. 9502 (Puppenkleider).

          2)   Zu den Nrn. 6308 und 6309 (Unterkapitel II) gehören:
               a) Nr. 6308: Zusammenstellungen aus Geweben und Garnen, auch mit Zubehör, zum
                  Herstellen von Teppichen, Tapisserien, bestickten Tischtransparenten, Serviet-
                  ten oder ähnlichen Spinnstoffwaren, in Aufmachungen für den Einzelverkauf;
               b) Nr. 6309: Altwaren aus Spinnstoffen, die nachstehend beschrieben sind (diese
                  Nummer umfasst keine Waren, die neu sind oder nur wenig benutzt wurden und
                  keine wahrnehmbaren Gebrauchsspuren aufweisen);
               c) Nr. 6310: Lumpen aus Spinnstoffen, Bindfäden, Seile und Taue.

               Wegen der in Unterkapitel I und II erfassten Waren aus Spinnstoffen siehe die
               Erläuterungen.

          3)   Warenzusammenstellungen der Nr. 6308 müssen notwendigerweise aus Geweben oder
               gewirkten oder gestrickten Stoffen (auch zusammen mit Garnen) bestehen, zum Unter-
               schied von den Warenzusammenstellungen der Nr. 3924, die nur aus Garnen bestehen.


6301.   Decken und Reisedecken

        Hieher gehören alle Arten von Decken, wie sie typischerweise für den Hausgebrauch oder
        für das Reisen verwendet werden (z.B. Schlafdecken, Wolldecken, elektrische Decken,
        Reisedecken).

        Hieher gehören auch Babydecken sowie Steppdecken (quilts).

        Hieher gehören nicht:
        - Decken mit elektrischer Heizvorrichtung, die nur für medizinische Zwecke bestimmt sind
          (Nr. 9018).
        - Bettdecken (Nr. 9404).

6302.   Wäsche für Bett, Tisch, Toilette oder Küche

        A)   Bettwaesche

             Hierzu gehören Waren, die als Bettzeug, auf Betten oder als Bettzeug benutzt werden
             und normalerweise gewäschen werden.

             Zu Bettwaesche gehören: Bettlaken, Kissenbezüge, Bettbezüge (Federbettbezüge),
             Matratzenbezüge, Bettdecken (couvertures de lit) und ähnliche Waren.

        B)   Tischwaesche

             Tischwaesche umfasst Tischdecken, Tischbezüge, Servietten, Tischtücher und Deck-
             chen.

        C)   Toilettenwaesche und Kuechenwaesche

             Hierzu gehören Handtuch-Waren, die zum Abtrocknen oder zur Körperpflege be-
             stimmt sind, wie Handtuch-Meterware, Handtuch (towel), Badelaken, Bademantel,
             Waschlappen, Wischtücher (torchon), Scheuertücher usw.

             Hieher gehören nicht Scheuerpads aus Spinnstoffen, verbunden mit Kunststoff (Nr.
             3924).

6303.   Vorhänge, Innen-Jalousien, Vorhang- und Bettvolants

        Als Vorhänge in Sinne dieser Nummer gelten Waren, die typischerweise über Öffnungen
        (Fenster, Türen, Eingänge), an Wänden oder als Raumteiler aufgehängt werden.

        Hierher gehören insbesondere: Gardinen, Vorhangstoff (wenn als Stück konfektioniert und
        für den Einzelverkauf aufgemacht), Verdunkelungsvorhänge, Duschvorhänge, Bühnenvorchänge,
        Außen-Jalousien, Innen-Jalousien, Vorhang- und Bettvolants.

        Hieher gehören nicht:
        - Fertigvorhänge aus Kunststoff (Nr. 3924).
        - Rollos (Nr. 6306).

6304.   Andere Ausstattungsgegenstände für Innenräume, ausgenommen die der Nr. 9404

        Hierher gehören insbesondere: Wandteppiche, Kissenbezüge, Polster-Rollen und -kissen
        (sofakissen), Tischdeckchen und -läufer, Topflappen, Kissenbezüge, Wandteppiche und ähn-
        liche Wandverkleidungen.

        Hieher gehören insbesondere nicht:
        - Waren aus Kunststoff der Nr. 3924.
        - Kissen und Pfühle (Nr. 9404).

6305.   Säcke und Beutel, zum Verpacken von Waren

        Unter die Säcke und Beutel zum Verpacken von Waren gehören alle Arten von Behältern
        aus Spinnstoffen, die zum Verpacken, Transportieren oder Lagern von Waren aller Art
        bestimmt sind.

        Hierher gehören insbesondere: Säcke für Getreide, Kaffee, Kohle, Dünger und andere
        Schüttgüter; Beutel für Tee, Gewürze, Sandfänger; Netzbeutel; Zementsäcke und -beutel;
        Einkaufstaschen.

        Hieher gehören nicht:
        - Abfallsäcke aus Kunststoff (Nr. 3923).
        - Taschen, Koffer und andere Reiseartikel (Kapitel 42).

6306.   Planen und Segel; Sonnen- und Schutzzelte; Zelte; Segel für Boote, Windsurfer
        oder Landfahrzeuge; Campingausstüstungen

        A)   Planen

             Als Planen (tarpaulins) gelten grosse Bahnen aus widerstandsfähigem Gewebe (auch
             wasserabweisend oder beschichtet), die zum Abdecken oder Schützen von Waren,
             Fahrzeugen, Gebäuden oder anderen Gegenständen verwendet werden.

        B)   Zelte

             Hierher gehören Zelte aller Art, einschliesslich Camping-, Strand- und Militarzelte.

        C)   Sonnensegel und Schutzzelte

             Sonnensegel (awnings) sind Abdeckungen aus Spinnstoff, die als Sonnenschutz vor
             Fenstern, Türen, Terrassen oder ähnlichen Öffnungen angebracht werden.

             Schutzzelte (canopies) sind freistehende oder aufständerte Abdeckungen aus Spinn-
             stoffen, die zum Schutz vor Sonne, Regen oder anderen Witterungseinflüssen ver-
             wendet werden.

        D)   Segel

             Hierher gehören Segel für Boote, Windsurfer oder Landfahrzeuge.

        E)   Campingausrüstungen

             Hierzu gehören Schlafsäcke und andere Campingausrüstung.

             Hieher gehören nicht Schlafsäcke, die hauptsächlich aus Daunen bestehen (Nr.
             9404).

6307.   Andere konfektionierte Waren, einschliesslich Schnittmuster für Kleidungsstücke

        Hierher gehören:
        a) Putztücher, Scheuertücher, Staubtücher und Wischtücher, ausgenommen diejenigen,
           die nach Beschaffenheit der Nr. 6302 zuzuordnen sind;
        b) Rettungswesten und Schwimmwesten;
        c) Schnittmuster für Kleidungsstücke;
        d) Schuhputzlappen;
        e) Bodenmopps;
        f) Zubehör für Maschinen, z.B. Nadelkissen, Scheuerkissen, Scheuerpads usw.;
        g) Befestigungsbänder aus Fasern;
        h) Fahrradkettenschutz;
        i) Gelenkschoner;
        j) Kompressionsartikel;
        k) Gurte und Bänder aus geflochtenen und gedrehten Fasern;
        l) Überzüge aus Spinnstoffen für Schirme (Regenschirme, Sonnenschirme) (Nr. 6601);
        m) Konfektionierte Etiketten aus Spinnstoff-Waren;
        n) Sicherheitsgurte;
        o) Aufnäher, Abzeichen, Embleme und ähnliche Verzierungen;
        p) Leintuchschläuche;
        q) Ersatzteile aus Spinnstoffen für elektrische Maschinen und Geräte;
        r) Kabel-, Leitungs- und Rohrummantelungen;
        s) Spinnstoffdämmplatten für Fahrzeuge.

        Hieher gehören insbesondere nicht:
        - Feuerwehrschläuche und andere Schläuche (Nr. 5909).
        - Transmissionsriemen aus Spinnstoffen (Nr. 5910).
        - Waren der Nrn. 6601 und 6602.
        - Waren der Nr. 9020.

6308.   Zusammenstellungen aus Geweben und Garnen, auch mit Zubehör, zum Herstellen
        von Teppichen, Tapisserien, bestickten Tischtransparenten, Servietten oder ähnli-
        chen Spinnstoffwaren, in Aufmachungen für den Einzelverkauf

        Diese Nummer umfasst Pakete oder Zusammenstellungen aus Geweben oder gewirkten
        oder gestrickten Stoffen (auch zusammen mit Garnen) mit benötigtem Zubehör (Nadeln,
        Häkeln, Musterblätter usw.) zum Herstellen von Teppichen, Tapisserien, gestickten Tisch-
        transparenten, Servietten und ähnlichen Spinnstoffwaren.

        Diese Zusammenstellungen sind in Aufmachungen für den Einzelverkauf gestellt (z.B. in
        Schachteln, Tüten oder anderen Behältern mit Einzelverkaufsaufmachung oder ohne Behäl-
        ter, wenn sie wegen ihrer Präsentation klar für den Einzelverkauf bestimmt sind).

        Hieher gehören nicht Strickpakete mit Garnen und Stricknadeln, da diese Pakete keine
        Gewebe enthalten.

6309.   Altwaren aus Spinnstoffen

        A)   Begriff Altwaren

             Unter Altwaren sind Waren zu verstehen, die sichtbare Gebrauchsspuren aufweisen,
             und zwar auch dann, wenn sie ansonsten gut erhalten sind oder gereinigt worden sind.

             Waren, die nur wenig benutzt wurden und keine wahrnehmbaren Gebrauchsspuren
             aufweisen, gehören somit nicht zu den Altwaren.

        B)   Umfang der Nummer

             Diese Nummer umfasst Altwaren aus Spinnstoffen aller Art (Wollwaren, Baumwoll-
             waren usw.), und zwar:
             1.   Gebrauchte Kleidungsstücke;
             2.   Andere Altwaren aus Spinnstoffen.

             Als andere Altwaren aus Spinnstoffen gelten zum Beispiel: 
             - gebrauchte Haustächlein oder Schals;
             - gebrauchte Decken;
             - gebrauchte Vorhänge;
             - gebrauchte Säcke;
             - gebrauchte Schlafsäcke;
             - gebrauchtes Geschirrtuch.

             Diese Nummer umfasst keine neuen Artikel, wie z.B. neue Decken, Vorhänge oder
             Schlafsäcke, auch wenn sie mit vielen vorhandenen Waren unter dem Begriff "Alt-
             waren" zusammen gestellt werden.

        C)   Waren, die nicht zu Altwaren gehören

             Hierher gehören nicht:
             a) Lumpen der Nr. 6310;
             b) Hutstumpen (Nr. 6501);
             c) Waren, die so stark abgenutzt sind oder in einem solchen Zustand sind, dass sie
                nur noch zur Gewinnung von Spinnstoffen oder als Industrielumpen verwendbar
                sind (Nr. 6310).

6310.   Lumpen aus Spinnstoffen, Bindfäden, Seile und Taue, Abfälle und gebrauchte
        Waren aus Bindfäden, Seilen und Tauen, aus Spinnstoffen

        A)   Lumpen

             Als Lumpen (chiffons) gelten Spinnstoffwaren, die so stark abgenutzt sind oder
             so stark verschmutzt oder beschädigt sind, dass sie nicht mehr als Waren für den
             ursprünglichen Verwendungszweck brauchbar sind, also nicht mehr als Kleidungs-
             stücke, Tischwäsche, Küchenwaesche usw. verwendbar sind.

             Zu Lumpen gehören auch neue Spinnstoff-Abschnitte (Zuschnittabfälle, Schnittreste
             usw.) und ergänzend die zu Lumpen verarbeiteten Kleidungsstücke.

             Aus hygienischen oder chemischen Gründen gereinigter Lumpen verliert den Charakter
             als Lumpen nicht.

        B)   Bindfäden, Seile und Taue

             Es sind Bindfäden, Seile und Taue aus Spinnstoffen aller Art gemeint, auch wenn
             sie aus Abfällen hergestellt wurden (neue Bindfäden, Seile und Taue mit Ausnahme
             von Waren der Nr. 5607, die jedoch in das Kapitel 56 einzureihen sind).

             Als Abfälle gelten: Schnittreste, abgeschnittene Enden, Enden von Spulen usw.

             Als gebrauchte Waren gelten Bindfäden, Seile und Taue aus Spinnstoffen, die
             Gebrauchsspuren aufweisen.

             Neue Bindfäden, Seile und Taue sind, wie zuvor erwähnt, in Kapitel 56 einzureihen.
