0501

                                         Kapitel 5

    Andere Waren tierischen Ursprungs, anderweit weder genannt noch
                             inbegriffen

                                    Allgemeines

          Dieses Kapitel umfasst Waren tierischen Ursprungs, die in anderen Kapiteln nicht
          genannt sind oder nicht eingereicht werden können.

          Es gilt allgemein:
          - Produkte von Tieren, die in Aquakultur gezüchtet werden, werden nach der
            Art des Tieres eingereiht (nicht nach der Art der Aquakultur).
          - Hierher gehören keine Waren tierischen Ursprungs, die als Lebensmittel für
            Menschen oder Tiere dienen (d.h. kein Fleisch, Fisch, Fette, usw.).

          Nicht hierher gehören:
          - Rohe Häute und Felle (Kapitel 41);
          - Natürliche Schwammtiere (Kapitel 14);
          - Tierische Fette und Öle (Kapitel 15);
          - Zubereitungen der Tiere (Kapitel 16 bis 24).

          Tierische Erzeugnisse, die primär Futter für Tiere darstellen, werden jedoch
          in diesem Kapitel eingereiht, wenn sie anderweitig nicht eingereiht werden können.

0501.     Menschenhaare, roh, auch gewaschen oder entfettet; Abfälle von Menschenhaaren

0502.     Borsten von Hausschweinen oder Wildschweinen; Dachshaare und andere Haare für
          die Bürsten- und Pinselherstellung; Abfälle dieser Waren

0504.     Därme, Blasen und Magen von Tieren (ausgenommen von Fischen), ganz oder in
          Teilen, frisch, gekühlt, gefroren, gesalzen, in Salzlake, getrocknet oder geräuchert

          Hierher gehören:
          - Därme von Schweinen, Rindern, Schafen und anderen Tieren;
          - Blasen;
          - Magen (ausgenommen Labmagen, der zu Nr. 3507 gehört).

          Nicht hierher gehören:
          - Fischeingeweide (Nr. 0511 oder Kapitel 3);
          - Labmagen (Nr. 3507);
          - Geniessbare Schlachtnebenprodukte (Nr. 0206).

0505.     Vogelbälge und andere Vogelteile mit ihren Federn oder Daunen, Federn und Teile
          davon (auch mit beschnittenen Rändern), Daunen, roh oder nur gereinigt, desinfiziert
          oder zum Haltbarmachen behandelt; Pulver und Abfälle von Federn oder Teilen davon

0506.     Knochen und Stirnbein-Zapfen, roh, entfettet, nur vorgekocht oder anderswie
          vorbehandelt, aber nicht zugerichtet; Pulver und Abfälle dieser Waren

          Hierher gehören:
          - rohe Knochen und Knochenstücke;
          - entfettete Knochen und Knochenstücke;
          - Knochenpulver (nicht behandelt).

          Nicht hierher gehören:
          - Behauene Knochen (Knopfstäbe, Werkzeuggriffe usw.) (Kapitel 96);
          - bearbeitete Knochen (Nr. 9601);
          - Knochenpulver, geröstet oder erhitzt (Nr. 2302);
          - Tiermehl (Nr. 2301).

0507.     Elfenbein, Schildpatt, Fischbein und Fischbeinplatten, Hörner, Geweihe, Hufe,
          Nägel, Klauen und Schnäbel, roh oder einfach vorgekocht; Pulver und Abfälle dieser
          Waren

0508.     Korallen und ähnliche Waren, roh oder nur vorbehandelt; Schalen und Panzer von
          Schalentieren, Weichtieren und ähnlichen wirbellosen Wassertieren sowie
          Säugetierschädel, auch entfleischt, roh oder nur vorbehandelt

0510.     Ambra, Bibergeil, Zibet und Moschus; Kanthariden; Galle, auch getrocknet;
          Drüsen und andere tierische Stoffe, die zur Herstellung von pharmazeutischen Erzeug-
          nissen verwendet werden, frisch, gekühlt, gefroren oder anderweit vorübergehend
          haltbar gemacht

0511.     Andere Waren tierischen Ursprungs, anderweit weder genannt noch inbegriffen;
          tote Tiere des Kapitels 1 oder 3, geniessbar oder nicht

0511.10   Rindersamen

0511.91   Waren von Fischen, Krebstieren, Weichtieren oder anderen wirbellosen Wassertieren;
          tote Tiere des Kapitels 3

          Hierher gehören:
          - Schuppen;
          - Rogen;
          - Fischabfälle;
          - Fünde von Hummern, anderen Krebsen usw.;
          - Fesch-Haut;
          - Seetang, nicht für den menschlichen Verzehr geeignet;
          - Tintenfischknochen;
          - Korallen;
          - Seeanemonen;
          - tote Krebstiere;
          - Muschel- und Austernschalen.

          Nicht hierher gehören:
          - lebende Krebstiere und Weichtiere (Nrn. 0306 und 0307);
          - Fischbein und Platten davon (Nr. 0507);
          - Schwamm (Nr. 1401 oder 1404).

0511.99   Andere

          Hierher gehören:
          - Seidenwurm-Kokons;
          - Tierische Häute und Fell, nicht geniessbar;
          - Tierische Knochen;
          - Tierabfälle;
          - Föten und Embryos von Tieren;
          - Sperma von anderen Tieren als Rindern;
          - Abfälle von Tieren;
          - Tierische Haare, ausser Borsten (Nr. 0502);
          - Tierische Galle;
          - verschiedene tierische Körperflüssigkeiten;
          - Schneckenschleim;
          - Honigbienen-Körper und deren Produkte, ausser Honig und Wachs;
          - Gelatinemasse;
          - Totkäfer (Tenebrionidae);
          - Schildläuse.




                                    2/2 (Stand: 1.1.2026)