69

                                      Kapitel 69

                                   Keramische Waren

                                      Allgemeines

     Dieses Kapitel umfasst keramische Waren. Darunter sind zu verstehen Waren, die durch
     Formen von Erden oder anderen mineralischen Stoffen (wie Kaolin, Ton, Feldspat, Magnesit,
     Talkum und anderen) und anschliessendes Brennen hergestellt worden sind. Diese Defini-
     tion schliesst folgende Herstellungsverfahren ein: Pressen, Formen (Giessen, Pressen, Ziehen,
     Drehen usw.) und Brennen (bei hohen Temperaturen) oder Sintern.

     Das Kapitel umfasst nicht:
     a) Rein mineralische Erzeugnisse der Kapitel 25 oder 26;
     b) Schleifscheiben und ähnliche Waren der Nr. 6804;
     c) Waren des Kapitels 71;
     d) Teile und Zubehör von Maschinen und Apparaten, die unter Kapitel 84 oder 85 fallen;
     e) Waren des Abschnittes XVII (z.B. für Schiffe, Schienenfahrzeuge, Fahrzeuge, Luft- oder
        Raumfahrzeuge);
     f) Waren des Kapitels 90;
     g) Waren des Kapitels 91 (z.B. Uhrgehäuse);
     h) Waren des Kapitels 94 (z.B. Möbel, Leuchten und Beleuchtungskörper, vorgefertigte Gebäude);
     i) Waren des Kapitels 95 (z.B. Spielzeug, Spiele, Sportgeräte, Angel- und Jagdgerät).

     Zu beachten ist, dass keramische Waren aus bestimmten Mischungen von Ton und anderen
     Stoffen hergestellt werden können. Ton kann in den verschiedensten Formen vorkommen und
     wird in vielen Industrien eingesetzt.

                                    16/16 (Stand: 1.1.2024)