2201

                                        Kapitel 22

                  Getränke, alkoholische Flüssigkeiten und Essig

                                        Allgemeines

        Die in diesem Kapitel erfassten Waren unterscheiden sich deutlich von den Nahrungsmit-
        telzubereitungen der vorstehenden Kapitel der Nomenklatur.

        Man kann sie in vier Hauptgruppen unterteilen:
        A) Wasser, andere alkoholfreie Getränke und Eis.
        B) Gegorene alkoholische Getränke (Bier, Wein, Most usw.)
        C) Destillierte alkoholische Getränke (Branntwein, Likör usw.) und Ethylalkohol.
        D) Speiseessig und Speiseessig-Ersatz.

        Zu diesem Kapitel gehören nicht:
        a) Flüssige Milchprodukte des Kapitels 4.
        b) Erzeugnisse dieses Kapitels (andere als solche der Nr. 2209) zu Kochzwecken so zu-
            bereitet, dass sie nicht mehr als Getränke verwendbar sind (im Allgemeinen Nr. 2103).
        c) Arzneiwaren der Nrn. 3003 und 3004.
        d) Riech-, Körperpflege- und Schönheitsmittel des Kapitels 33.

                               Schweizerische Erläuterungen

        Hierher gehören auch - sofern sie nicht Arzneiwaren sind - Erzeugnisse, die zwar nur in
        kleinen Mengen, z.B. löffelweise, eingenommen werden, jedoch unmittelbar trinkbar sind
        (z.B. Anregungsmittel [Tonika] der Nrn. 2202.9990, 2205, 2206 oder 2208).

        Nicht zur Nummer 2202 gehören Getränkekonzentrate und Zubereitungen zum Herstellen
        von Getränken (i.d.R. Nr. 2106).

2201.   Wasser, einschliesslich natürliches oder künstliches Mineralwasser und mit Koh-
        lensäure versetztes Wasser, weder mit Zusatz von Zucker oder anderen Süsstoffen
        noch aromatisiert; Eis und Schnee

        Hierher gehören:

        A) Gewöhnliches Wasser. Dazu gehören alle natürlichen, gewöhnlichen Wasser, ausge-
           nommen Meerwasser (Nr. 2501). Sie können auch durch physikalische oder chemi-
           sche Verfahren gereinigt sein. Destilliertes Wasser, Leitfähigkeitswasser oder Wasser
           von gleicher Reinheit gehören jedoch zu Nr. 2853.

            Nicht hierher gehören Wasser mit Zusatz von Zucker oder andern Süsstoffen und
            aromatisierte Wasser (Nr. 2202).

        B) Mineralwasser. Darunter sind sowohl natürliche als auch künstliche Mineralwasser zu
           verstehen.

            Natürliche Mineralwasser sind solche, die feste oder gasförmige Bestandteile in mehr
            oder weniger grosser Menge enthalten. Da ihre Zusammensetzung sehr verschieden
            ist, werden sie gewöhnlich nach den charakteristischen chemischen Eigenschaften
            der in ihnen enthaltenen Salze eingeteilt. Man unterscheidet insbesondere:
            1)   alkalische Wasser
            2)   Sulfathaltige Wasser




                                     1/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                         2202

            3)   Chlor-, brom- oder jodhaltige Wasser
            4)   Schwefelhaltige Wasser
            5)   Arsenhaltige Wasser
            6)   Eisenhaltige Wasser

            Natürliche Mineralwasser, die mit Kohlensäure versetzt oder angereichert sind, gehö-
            ren ebenfalls hierher.

            Als künstliche Mineralwasser versteht man solche, die aus Trinkwasser durch Zusatz
            fester oder gasförmiger Stoffe, wie sie natürliche Mineralwasser enthalten, hergestellt
            sind. Damit verleiht man ihnen praktisch die gleichen Eigenschaften, wie sie natürliche
            Mineralwasser aufweisen.

            Natürliche oder künstliche Mineralwasser, aromatisiert (z.B. mit Orangen- oder Zitro-
            nengeschmack), gehören zu Nr. 2202.

        C) Kohlensäurehaltige Wasser, d.h. Trinkwasser, dem unter einigen Atmosphären Druck
           Kohlensäure zugesetzt wurde. Sie werden oft unzutreffend als "Selterswasser" be-
           zeichnet, obwohl echtes Selterswasser ein natürliches Mineralwasser ist.

            Diese Wasser mit Zusatz von Zucker, anderen Süsstoffen oder Aromastoffen gehö-
            ren zu Nr. 2202.

        D) Eis und Schnee. Darunter fallen sowohl künstlich gefrorenes Wasser, als auch natürli-
           ches Eis und natürlicher Schnee.

            Speiseeis gehört zu Nr. 2105 und "Kohlensäureschnee" oder Trockeneis, die aus fes-
            tem Kohlendioxid bestehen, gehört zu Nr. 2811.

2202.   Wasser, einschliesslich Mineralwasser und mit Kohlensäure versetztes Wasser, mit
        Zusatz von Zucker oder anderen Süsstoffen oder aromatisiert, und andere nichtal-
        koholische Getränke, ausgenommen Frucht- oder Gemüsesäfte der Nr. 2009

        A) Wasser, einschliesslich Mineralwasser und mit Kohlensäure versetztes Wasser, mit
           Zusatz von Zucker oder anderen Süsstoffen oder aromatisiert.

            Hierher gehören insbesondere:
            1)   Natürliche oder künstliche Mineralwasser, mit Zusatz von Zucker oder anderen
                 Süsstoffen, oder aromatisiert.
            2)   Getränke wie Limonaden, Kola-, Orangen- oder Zitronengetränke aus gewöhnli-
                 chem Trinkwasser, mit oder ohne Zusatz von Zucker oder anderen Süsstoffen,
                 aromatisiert mit Fruchtsäften, Essenzen oder zusammengesetzten Auszügen,
                 manchmal auch mit Zusatz von Weinsäure oder Zitronensäure. Sie sind häufig
                 mit Kohlensäure versetzt und werden meist in fest verschlossenen Flaschen oder
                 anderen Behältnissen gehandelt.
                 Der maximale Fruchtsaftgehalt dieser Getränke variiert je nach Art des Frucht-
                 saftes. Er darf 25 Volumenprozent des Endprodukts nicht überschreiten.

        B) Alkoholfreie Biere

            Zu dieser Gruppe gehören:
            1)   Biere aus Malz deren Alkoholgehalt auf 0,5 % Vol oder weniger gesenkt wurde.
            2)   Ingwerbiere und Kräuterbiere mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 0,5 %
                 Vol.




                                    2/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                           2202

                3)   Mischungen von Bier und nichtalkoholischen Getränken (z.B. Limonade) mit ei-
                     nem Alkoholgehalt von nicht mehr als 0,5 % Vol.

            C) Andere nichtalkoholische Getränke, ausgenommen Frucht- oder Gemüsesäfte der Nr.
               2009.

                Hierher gehören insbesondere:
                1)   Tamarinden-Nektar zur unmittelbaren Verwendung als Getränk, aus passiertem
                     Fruchtfleisch, Wasser, Zucker oder anderen Süsstoffen hergestellt.
                2)   Bestimmte andere alkoholfreie, unmittelbar genussfertige Getränke, wie solche
                     auf der Grundlage von Milch und Kakao.

            Hierher gehören nicht:
            a) Trinkjoghurt und andere fermentierte oder gesäuerte Milch oder Rahm, mit Zusatz von
                Kakao, Früchten oder Aromastoffen (Nr. 0403).
            b) Zuckersirup der Nr. 1702 und aromatisierter Zuckersirup der Nr. 2106.
            c) Frucht- und Gemüsesäfte, auch wenn sie unmittelbar als Getränk verwendet werden
                können (Nr. 2009).
            d) Arzneiwaren (Nrn. 3003 oder 3004).



                                   Schweizerische Erläuterungen

2202.9911/9989
            Hierher gehören Frucht- oder Gemüsesäfte, mit Wasser verdünnt oder mit Kohlensäure
            versetzt, sofern sie einen Mindestgehalt an Saft gemäss der nachstehenden Tabelle auf-
            weisen:


             Fruchtart:                                                        Mindestgehalt:

             - Äpfel
             - Ananas
             - Birnen
             - Holunderbeeren                                                       50 %
             - Pfirsiche
             - Quitten
             - Trauben
             - Zitrusfrüchte, andere als Zitronen und Limetten
             - Aprikosen
             - Brombeeren
             - Erdbeeren
             - Hagebutten (Rosa canina L.)                                          40 %
             - Heidelbeeren
             - Himbeeren
             - Kirschen, andere als Sauerkirschen
             - Sauerkirschen                                                        35 %

             - Pflaumen
             - Schlehen
             - Stachelbeeren                                                        30 %
             - Vogelbeeren (Ebereschen)
             - Zwetschgen




                                        3/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                                 2202

              Fruchtart:                                                             Mindestgehalt:

              - Acerola (kirsche) (Malpighia sp.)
              - Bananen (Musa sp.)
              - Cherimoya
              - Granatäpfel
              - Guaven
              - Johannisbeeren, rote, schwarze, weisse
              - Kaschüäpfel
              - Limetten
              - Litschis
              - Mango
              - Mombinpflaumen, rote (Spondias purpurea)                                 25 % *)
              - Moosbeeren (engl. Cranberry, Vaccinium macrocarpon)
              - Netzannonen (Annona reticulata)
              - Papayas
              - Passionsfrüchte (Passiflora edulis)
              - Preiselbeeren
              - Quitoorangen (Solanum quitoense)
              - Sanddorn (Hippophäë)
              - Stachelannonen (Annona muricata L.)
              - Umbu (Spondias tuberosa arruda ex)
              - Zitrone
              - Andere                                                                    50 %
              Gemüsesäfte                                                                 40 %

             *) Verdünnte Säfte dieser Fruchtsorten müssen einen Fruchtsaftgehalt von mehr als 25
             Volumenprozent aufweisen.

             Getränke mit geringerem Anteil an Fruchtsaft oder Fruchtmark bzw. Gemüsesäften gelten als
             aromatisierte Tafelgetränke (in der Regel Tarif-Nr. 2202.1000 oder 2202.9990).

             Bei Erzeugnissen aus Saft oder Mark verschiedener Frucht- oder Gemüsearten (Mischun-
             gen) muss die Summe der einzelnen Quotienten (Saft- oder Markanteil dividiert durch den
             hiervor angegebenen Mindestgehalt des entsprechenden Saftes oder Markes) mindestens
             1 betragen. Andernfalls hat die Einreihung als aromatisierte Tafelgetränke zu erfolgen (vgl.
             hiervor).

             Beispiele:
             1.   Mischung mit 12 % Vol Orangensaft (Mindestgehalt 50 % Vol; vgl. Aufstellung hiervor)
                  und 20 % Vol Zitronensaft (Mindestgehalt 25 % Vol). Die einzelnen Quotienten betra-
                  gen: 12 % Vol geteilt durch 50 % Vol = 0,24 und 20 % Vol geteilt durch 25 % Vol =
                  0,80; die Summe der einzelnen Quotienten beträgt 1,04 (= 1 oder mehr: Einreihung
                  unter die Tarif-Nrn. 2202.9931/9932, 9969).
             2.   Mischung mit 20 % Vol Orangensaft (Mindestgehalt 50 % Vol) und 12 % Vol Zitronen-
                  saft (Mindestgehalt 25 % Vol). Die einzelnen Quotienten betragen: 20 % Vol geteilt
                  durch 50 % Vol = 0,40 und 12 % Vol geteilt durch 25 % Vol = 0,48; die Summe der
                  einzelnen Quotienten beträgt 0,88 (= weniger als 1: Einreihung unter Tarif-Nr.
                  2202.9990).

2202.9911/9919, 9941/9949
            Der Gehalt an Traubensaft muss bei diesen Nummern 50 Volumenprozent oder mehr be-
            tragen. Dies gilt auch bei Mischungen von Traubensaft mit anderen Säften.

2202.9921/9989
            Im Sinne dieser Nummern gelten als Kernobst: Apfel, Birne, Quitte.




                                          4/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                                2202

2202.9921, 9929
            Der Gehalt an Kernobstsaft muss bei diesen Nummern 50 Volumenprozent oder mehr be-
            tragen. Dies gilt auch bei Mischungen von Kernobstsaft mit anderen Säften.

2202.9971/9989
            Bei Mischungen von Gemüse- mit Fruchtsäften dieser Nummern muss der Anteil an Ge-
            müsesäften gegenüber dem Anteil an Fruchtsäften vorherrschend sein.

2202.9990   Hierher gehören u.a.:
            -   Unverdünnte und/oder nicht mit Kohlensäure versetzte Frucht- und Gemüsesäfte, die
                Zusätze enthalten, die in der Tarifnummer 2009 nicht mehr toleriert sind. Beispiel: rei-
                ner, unverdünnter Fruchtsaft mit Ballaststoffen oder charaktergebendem Fremd-
                aroma;
            -   Mit Wasser verdünnte Frucht- oder Gemüsesäfte mit einem Saftgehalt von mehr als
                25 Volumenprozent, andere als solche der Nrn. 2202.9911/9989;
            -   Isotonische Getränke, Energiegetränke;
            -   Teegetränke (z.B. Eistee);
            -   Kaffeegetränke;
            -   Kakao- und Schokoladengetränke;
            -   Getränke auf der Grundlage von Milch oder Molke;
            -   Getränke auf der Grundlage von Milchserum;
            -   Joghurtgetränke (andere als solch der Nummer 0403, s. Erl. zu dieser Nummer);
            -   Sojamilch- und Mandelmilchgetränke;
            -   Ginsenggetränke, Getreidgetränke, Essiggetränke;
            -   Trinkfertige Ergänzungsnahrungsmittel;
            -   Aperitifs oder Tonika (ohne Alkohol);
            -   Alkoholfreier (entalkoholisierter) Wein mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als
                0,5 % Vol.

            Als "Energiegetränke" ("Energy Drinks") gelten als solche bezeichnete, koffeinhaltige Erfri-
            schungsgetränke, die zusätzlich Taurin, Inosit, Glucuronolacton oder ähnliche Stoffe ent-
            halten.".

2203.       Bier aus Malz

            Bier ist ein alkoholisches Getränk, das durch Vergären einer aus Getreidemalz (meistens
            Gerste oder Weizen), Wasser und in der Regel Hopfen durch Kochen gewonnenen Würze
            hergestellt wird. Für die Zubereitung der Würze können auch bestimmte Mengen nicht
            gemälztes Getreide (z.B. Mais und Reis) verwendet werden. Der Zusatz von Hopfen be-
            wirkt den bitteren und würzigen Geschmack und erhöht die Haltbarkeit des Getränkes.
            Zum Aromatisieren werden manchmal während der Gärung Kirschen oder andere Ge-
            schmackstoffe zugefügt.

            Dem Bier werden manchmal Zucker, Farbstoffe, Kohlensäure oder andere Stoffe zuge-
            setzt.

            Je nach Art der Vergärung gibt es untergäriges Bier, das bei niedriger Temperatur mit un-
            tergäriger Hefe, und obergäriges Bier, das bei höherer Temperatur mit obergäriger Hefe
            hergestellt wird.

            Bier kann hell oder dunkel, süss oder bitter, leicht oder stark sein. Es ist im Allgemeinen in
            Fässer, Flaschen oder luftdicht verschlossene Dosen abgefüllt. Es kann auch unter ande-
            ren Namen, wie z.B. "Ale", "Stout" usw. gehandelt werden.




                                         5/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                          2204

        Hierher gehört auch eingedicktes Bier, zu dessen Herstellung Bier mit meist niedrigem Al-
        kohol-, aber sehr hohem Malzextraktgehalt, im Vakuum auf 1/5 oder 1/6 seines Volumens
        eingedickt wird.

        Hierher gehören nicht:
        a) Bestimmte Getränke, die manchmal als Bier bezeichnet werden, die jedoch keinen Al-
            kohol enthalten (z.B. Getränke aus Wasser und karamellisiertem Zucker) (Nr. 2202).
        b) Alkoholfreies Bier, hergestellt aus Malz, dessen Alkoholgehalt auf 0,5 % Vol oder we-
            niger gesenkt wurde (Nr. 2202).
        c) Arzneiwaren (Nrn. 3003 oder 3004).

                                 Schweizerische Erläuterungen

        Ausser dem in den vorstehenden HS-Erläuterungen erwähnten Bier aus Gersten- oder
        Weizenmalz gehören hierher auch Biere aus anderen gemälzten Getreiden. Zu erwähnen
        sind Biere, die z.B. auf der Grundlage von Hirsemalz hergestellt sind.

2204.   Wein aus frischen Weintrauben, einschliesslich mit Alkohol angereicherter Wein;
        Traubenmost, anderer als solcher der Nr. 2009

        I.    Wein aus frischen Weintrauben

              Wein dieser Nummer ist ausschliesslich das Endprodukt der alkoholischen Gärung
              von Traubenmost.

              Hierher gehören:
              1)   Naturwein (Rotwein, Rosé, Weisswein).
              2)   Mit Alkohol angereicherter Wein.
              3)   Schaumwein, d.h. Weine, die Kohlensäure enthalten, infolge ihrer Gärung in ei-
                   nem geschlossenen Behältnis (Gärungsschaumweine) oder durch Zusatz von
                   Kohlensäure.
              4)   Süsswein (auch Likörwein, Dessertwein usw. genannt), d.h. Weine mit hohem Al-
                   koholgehalt, die im Allgemeinen aus zuckerreichen Mosten hergestellt werden,
                   wobei durch die Gärung nur ein Teil des Zuckers in Alkohol umgewandelt wird.
                   Manchmal sind sie durch Zusatz von eingedickten Mosten, Mistellen oder Alkohol
                   hergestellt. Zu den Süssweinen gehören: Kanarischer Wein, Zypernwein, Lac-
                   ryma Christi-Wein, Madeira, Malaga, Marsala, Porto, Malvasier, Samos, Xeres
                   (Sherry) usw.

              Hierher gehören nicht:
              a) Getränke auf der Grundlage von Wein der Nr. 2205.
              b) Arzneiwaren (Nr. 3003 oder 3004).

        II.   Traubenmost

              Traubenmost wird aus frischen Weintrauben durch Keltern gewonnen. Er ist eine
              grünlich-gelbe Flüssigkeit, die durch pflanzliche Schwebestoffe getrübt ist und einen
              süssen Geschmack hat. Er enthält eine Mischung von Zucker (Glucose und Fructose),
              von Säuren (Weinsäure, Apfelsäure usw.), Mineral-, Eiweiss- und Schleimstoffe sowie
              Bouquetstoffe, die dem Wein den charakteristischen Geschmack und Geruch geben.

              Traubenmost gärt von selbst, ohne Hefezusatz. Seine Zucker werden dabei in Alkohol
              umgewandelt, wobei als Endprodukt der Gärung Wein entsteht.

              Die natürliche Gärung des Mostes kann durch Verfahren verhindert werden, die als
              "Stummachen" bezeichnet werden und die Gärung des Mostes entweder verzögern
              oder vollständig unterbinden.




                                      6/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                            2204

                 Traubenmost kann auf verschiedene Arten stumm gemacht werden:
                 1)   Durch Salicylsäure oder andere gärungshemmende Mittel.
                 2)   Durch Imprägnieren mit Schwefeldioxid.
                 3)   Durch Zusatz von Alkohol. Auf diese Weise stumm gemachte Moste werden oft
                      ohne weitere Behandlung als Wein genossen. Andere, bekannt unter dem Namen
                      "Mistellen", werden bei der Herstellung von Wein, Süsswein, Aperitifs usw. ver-
                      wendet.
                 4)   Durch Kühlung.

            Zu dieser Gruppe gehören teilweise gegorene Traubenmoste, auch stumm gemacht, so-
            wie nicht gegorene Moste mit Zusatz von Alkohol, sofern der Alkoholgehalt mehr als 0,5 %
            Vol beträgt.

            Hierher gehören nicht Traubensäfte und Traubenmoste, auch eingedickt, nicht gegoren
            oder mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als 0,5 % Vol (Nr. 2009).

                                   Schweizerische Erläuterungen

2204.1000, 2121/2149, 2221/2242
            Wein dieser Tarifnummern muss einen vorhandenen Alkoholgehalt von mindestens 8,5 %
            Vol aufweisen (Schaumwein einen Gesamtalkoholgehalt (vorhandener und potentieller)
            von mindestens 8,5 % Vol; Perlwein einen vorhandenen Alkoholgehalt von mindestens 7
            % Vol und einen Gesamtalkoholgehalt von mindestens 9 % Vol). Andernfalls hat die Ein-
            reihung als anderer Traubenmost (Tarif-Nr. 2204.3000) zu erfolgen. Diese Bestimmung gilt
            nicht für Wein, dem durch ein spezielles Verfahren ein Teil des Alkohols entzogen worden
            ist und der dadurch einen reduzierten Alkoholgehalt aufweist.

            Roséweine sind Weine aus blauen oder roten Trauben, die wie Weisswein hergestellt wer-
            den. Die Beeren liegen dabei nicht oder nur wenige Stunden auf der Maische. Je nach In-
            tensität des Kontaktes mit der Beerenhaut färbt sich der Roséwein unterschiedlich stark.
            Roséwein gilt als Rotwein im Sinne des Zolltarifs. Es kann sich dabei auch um sehr helle
            Roséweine handeln (z.B. Dôle Blanche).

2204.2121, 2221/2222
            Unter „Retsina“-Tafelwein ist Tafelwein zu verstehen, der ausschliesslich im geographi-
            schen Gebiet Griechenlands aus mit Aleppokiefernharz behandeltem Traubenmost herge-
            stellt wurde.

2204.2131/2139
            Bei den gewöhnlichen Fiaschi im Sinne dieser Nummern handelt es sich um traditionelle
            Weinverpackungen in Form von bastumwundenen, bauchigen Glasflaschen. Sie werden
            praktisch ausschliesslich für Weine aus der Toskana (Chianti) verwendet. Nicht als ge-
            wöhnliche Fiaschi gelten solche mit einem Geflecht aus Kunststoff oder einem geflechtar-
            tig ausgestanzten Kunststoff-Überzug (s. a. Entscheide über Warentarifierungen zum Zoll-
            tarif – Tares "Rotwein" unter den Nrn. 2204.2131/2139 resp. 2204.2141/2149).

2204.2150   Qualitätslikörwein Porto wird aus Trauben des begrenzten Anbaugebiets „Douro“ (Alijó,
            Lamego, Meda, Sabrosa und Vila Real) hergestellt. Die zusätzlichen Herstellungs- und
            Reifungsverfahren können entweder im begrenzten Anbaugebiet „Douro“ oder in Vila Nova
            de Gaia bei Porto durchgeführt werden.

2204.2150, 2250, 2960
            Hierher gehören:
            1.   Süssweine

                 Unter Süssweinen (auch Likörweine, Dessertweine usw. genannt) sind Weine zu ver-
                 stehen, die sich von gewöhnlichen Naturweinen durch einen mehr oder weniger süss-




                                        7/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                 2204

     sen Geschmack und durch einen höheren Alkoholgehalt unterscheiden (s.a. vorste-
     hende Erläuterungen, Ziff. I.4). Der Zuckergehalt muss mindestens 45 g je Liter be-
     tragen. In Bezug auf den Alkoholgehalt gilt folgendes:
     -   Sofern kein Alkohol zugesetzt wurde, muss der vorhandene Alkoholgehalt mehr
         als 15 % Vol betragen.
     -   Bei Süssweinen, die ausser Gäralkohol auch zugesetzten Alkohol enthalten,
         spielt der Gesamtalkoholgehalt keine Rolle, d.h. er darf auch weniger als 15 %
         Vol betragen.

     Weine mit einem Zuckergehalt von weniger als 45 g je Liter und einem vorhandenen
     Alkoholgehalt von mehr als 15 % Vol, aber ohne zugesetzten Alkohol, gelten als Na-
     turweine.

2.   Weinspezialitäten

     Als Weinspezialitäten werden Süssweine bezeichnet, die nach einem bestimmten
     Produktionsgebiet benannt sind, z.B. Porto, Xeres (Sherry), Malaga, Madeira oder
     Marsala. Betreffend Zucker- und Alkoholgehalt müssen sie den unter Ziffer 1 hiervor
     erwähnten Bedingungen erfüllen. Sofern es sich aber offensichtlich um eine Weinspe-
     zialität handelt, kann der Zuckergehalt auch tiefer sein (z.B. trockener Sherry).

3.   Mistellen

     Mistellen werden hergestellt aus Traubenmost, dessen natürliche Gärung durch Zu-
     satz von Alkohol verhindert worden ist. Sie zeichnen sich daher ebenfalls durch einen
     süssen Geschmack aus. Ihr Zuckergehalt muss mindestens 45 g je Liter betragen.
     Gewisse Mistellen sind unter bestimmten Bezeichnungen im Handel (z.B. Pineau des
     Charentes oder Floc de Gascogne).

4.   Andere mit Alkohol angereicherte Weine oder Traubenmoste

     Es handelt sich um gespritete Weine oder Traubenmoste, die weder der Umschrei-
     bung für Süssweine, noch Weinspezialitäten, noch Mistellen entsprechen, d.h. weni-
     ger als 45 g Zucker je Liter enthalten (Ausnahmen s. Ziff. 2 hiervor).

                          Besondere Bestimmungen

1.   Meldungen an die Schweizer Weinhandelskontrolle (SWK)

     Zum Schutz der Bezeichnungen ist der Handel mit Weinerzeugnissen der Buch- und
     Kellerkontrolle unterstellt. Als Handel gilt u.a. das gewerbsmässige Importieren von
     Wein und Traubenmost. Wer mit Wein handeln will ist gehalten, sich bei der Ge-
     schäftsstelle der SWK, Stettbachstrasse 6, 8600 Dübendorf, zu melden.

     Die SWK überwacht den schweizerischen Weinhandel. Zu diesem Zweck werden der
     SWK die Einführen elektronisch ab IT-System oder mit Form. 11.90 für Einlagerungen
     gemeldet. Die Meldungen müssen den Namen und den Geschäftssitz des Lieferanten
     enthalten.

     Ausser für Weine und Traubenmoste der Nr. 2204 gilt die Meldepflicht sinngemäss
     auch für sämtliche Erzeugnisse der Nr. 2205, Keltertrauben der Nrn. 0806.1021/1029
     und Traubensaft der Nrn. 2009.6111/6990.

     Nicht meldepflichtig sind:
     -   Sendungen an private Empfänger;
     -   Veranlagungen im Reiseverkehr;
     -   Geschenksendungen;




                              8/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                        2205

             -   Postsendungen;
             -   Handelsmuster (abgabenpflichtig oder abgabenfrei);
             -   im landwirtschaftlichen Grenzverkehr eingeführte Keltertrauben.

        2.   DOCG-Weine in versiegelten Behältern

             Der Versand von Wein aus Italien mit der Herkunftsbezeichnung DOCG, der in der
             Schweiz abgefüllt wird, ist nur in versiegelten Behältern gestattet. Die zuständigen
             Kontrollbehörden stellen beim Empfänger sicher, dass die Behälter mit einem unver-
             sehrten Siegel angeliefert werden. Wurde das Siegel zur Durchführung einer allfälli-
             gen Zollbeschau aufgebrochen, ist das Behältnis folglich zollamtlich wieder zu plom-
             bieren. Diese Handlung ist auf den Begleitpapieren (Lieferschein oder Rechnung) zu
             vermerken.

2205.   Wermutwein und andere Weine aus frischen Weintrauben, mit Pflanzen oder ande-
        ren Stoffen aromatisiert

        Hierher gehören eine Anzahl von Getränken, die im Allgemeinen als Aperitif oder Tonikum
        verwendet werden. Sie werden ausschliesslich aus Wein aus frischen Weintrauben der Nr.
        2204 und Pflanzenteilen (Blätter, Wurzeln, Früchte usw.) oder aromatisierenden Stoffen
        hergestellt.

        Die vorgenannten Getränke gehören auch dann hierher, wenn sie Vitamine oder Eisenver-
        bindungen enthalten. Diese Produkte, die oft als Ergänzungsnahrungsmittel bezeichnet
        werden, sind im Allgemeinen zur Erhaltung der Gesundheit oder des Wohlbefindens be-
        stimmt.

        Hierher gehören nicht:
        a) Wein aus trockenen Trauben, mit Pflanzen oder aromatisierenden Stoffen zubereitet
            (Nr. 2206).
        b) Arzneiwaren (Nrn. 3003 oder 3004).

                               Schweizerische Erläuterungen

        Zu den Nrn. 2205.1010 bzw. 9010 gehören nur Produkte mit einem Alkoholgehalt von nicht
        mehr als 18 % Vol. Eine Toleranz wird nicht gewährt. Getränke der hier erfassten Art mit
        einem Alkoholgehalt von 18,1 % Vol fallen somit bereits unter die Nrn. 2205.1020 bzw.
        9020.

        Nicht zu dieser Nummer gehören:
        a) Erzeugnisse mit einem vorhandenen Alkoholgehalt von weniger als 7 % Vol.
        b) Erzeugnisse mit einem Gehalt an Wein von weniger als 75 Gewichtsprozent.

        Solche Getränke gehören i.d.R. zur Tarifnummer 2206.

        Ausgenommen von diesen Bestimmungen ist Sangria, d.h ein Getränk auf der Grundlage
        von Wein, mit Saft und Essenzen von Agrumen aromatisiert. Er wird unter der Nummer
        2205 eingereiht, sofern die nachfolgenden Bedingungen erfüllt sind:
        -    Gehalt an Wein von mehr als 50 Gewichtsprozent;
        -    vorhandener Alkoholgehalt von mindestens 7 % Vol.

2206.   Andere gegorene Getränke (z.B. Apfelwein, Birnenwein, Met, Sake); Mischungen von
        gegorenen Getränken sowie Mischungen von gegorenen Getränken und nichtalko-
        holischen Getränken, anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Hierher gehören alle gegorenen Getränke, soweit sie nicht in den Nrn. 2203 bis 2205 er-
        fasst sind.




                                    9/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                           2206

            Hierher gehören insbesondere:
            1)   Apfelwein, der durch Vergären von Apfelsaft gewonnen wird.
            2)   Birnenwein, ein dem Apfelwein ähnliches Getränk aus Birnensaft.
            3)   Met (Honigwein), durch Vergären einer Lösung von Honig und Wasser hergestellt.
                 Met mit Zusatz von Weisswein, Aromastoffen und verschiedenen anderen Stoffen ge-
                 hört ebenfalls hierher.
            4)   Wein aus trockenen Weintrauben.
            5)   Getränke, die manchmal als Wein bezeichnet werden und durch Vergären von Säften
                 aus anderen Früchten als frischen Weintrauben (z.B. Feigen, Datteln, Beeren usw.)
                 oder aus Gemüsen hergestellt werden und die einen Alkoholgehalt von mehr als 0,5
                 % Vol aufweisen.
            6)   Malzwein, durch Vergären von Malzextrakt und Weinhefe hergestellt.
            7)   Spruce oder Schwarzbier, aus dem Saft, den Nadeln oder Zweigen bestimmter Fich-
                 ten hergestellt.
            8)   Sake oder Reiswein.
            9)   Palmwein, aus dem Saft gewisser Palmen hergestellt.
            10) Ingwerbier und Kräuterbier, d.h. kohlensäurehaltige Getränke, die aus Zucker, Was-
                ser, Ingwer oder bestimmten Kräutern durch Vergären mit Hefe hergestellt werden.

            Alle diese Getränke können natürlich schäumend oder mit Kohlensäure imprägniert sein.
            Sie bleiben hier eingereiht, auch wenn ihnen Alkohol zugesetzt oder ihr Alkoholgehalt
            durch eine zweite Gärung erhöht worden ist, sofern sie den Charakter von Produkten die-
            ser Nummer beibehalten.

            Hierher gehören ebenfalls Mischungen von nichtalkoholischen Getränken und von gegore-
            nen Getränken, sowie Mischungen von gegorenen Getränken vorangehender Nummern
            des Kapitels 22, z.B. Mischungen von Limonade und Bier oder Wein, Mischungen von Bier
            und Wein, mit einem Alkoholgehalt von mehr als 0,5 % Vol.

            Die vorgenannten Getränke können auch zugesetzte Vitamine oder Eisenverbindungen
            enthalten. Diese Produkte, die oft als Ergänzungsnahrungsmittel bezeichnet werden, sind
            im Allgemeinen zur Erhaltung der Gesundheit und des Wohlbefindens bestimmt.

            Apfelsaft, Birnensaft und andere Getränke, mit einem Alkoholgehalt von nicht mehr als
            0,5 % Vol gehören je nach Art zu den Nrn. 2009 oder 2202.

                                   Schweizerische Erläuterungen

2206.0011/0019
            Als Apfel- und Birnenwein im Sinne dieser Nummern gelten alkoholhaltige Getränke, die
            aus frisch gepresstem oder physikalisch haltbar gemachtem Apfelsaft oder Birnensaft
            durch teilweise oder vollständige alkoholische Gärung gewonnen worden sind. Apfel- und
            Birnenwein können untereinander gemischt sein.

            Hierher gehört auch verdünnter Apfel- oder Birnenwein (mit Wasser verdünnt oder durch
            alkoholische Gärung von verdünntem Apfel- oder verdünntem Birnensaft hergestellt). Der
            Gehalt an Apfel- bzw. Birnenwein in solchen Erzeugnissen muss mindestens 70 Ge-
            wichtsprozent betragen.

            Andere Getränke aus Apfel- oder Birnenwein sind von den Tarif-Nrn. 2206.0011/0019
            ausgenommen und in der Regel unter die Tarif-Nr. 2206.0090 einzureihen.
            Beispiele:
            -    Getränke mit Gehalt an Apfel- oder Birnenwein von weniger als 70 Gewichtsprozent;




                                       10/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                              2206

            -    Apfel- und Birnenwein vermischt mit anderen Flüssigkeiten als Wasser.

            Apfel- und Birnenschaumweine gehören zur Nr. 2206.0020 (vgl. nachstehende Erläuterun-
            gen).

            Unter diese Nummer werden auch trübe, essigstichige Apfel- und Birnenweine mit einem
            Essigsäuregehalt von weniger als 1 % eingereiht. Solche mit einem Essigsäuregehalt von
            1 % und darüber sind dagegen wie Essig nach Tarif-Nr. 2209 zu tarifieren.

2206.0020   Hierher gehören neben den eigentlichen Obstschaumweinen (Apfel- und Birnenschaum-
            wein) auch Fruchtschaumweine aus allen Arten von Früchten (z.B. aus Beerenobst etc.),
            ausgenommen Schaumwein aus frischen Weintrauben (Tarif-Nr. 2204.1000). Schaumwei-
            ne dieser Tarifnummer müssen einen Überdruck von mindestens 2 bar bei einer Tempera-
            tur von 20 °C aufweisen.

2206.0090
            a)   Gemäss den vorstehenden Erläuterungen gehören hierher auch gegorene Getränke
                 oder Mischungen von gegorenen Getränken und nichtalkoholischen Getränken, denen
                 Alkohol zugesetzt worden ist (i.d.R. Ethylalkohol der Nummern 2207.1000 oder
                 2208.9010). Ein Zusatz von Branntwein, Likör oder anderen Spirituosen führt zur Ein-
                 reihung unter die Tarifnummer 2208.9099. Beispiele: Beerenwein mit Zusatz von
                 Wodka, Pflaumenwein mit Zusatz von Likör, Bier mit Zusatz von Whisky oder Tequila.

            b)   Nicht als gegorene Getränke im Sinne dieser Nummer gelten Erzeugnisse, bei deren
                 Herstellung die charakterbestimmenden Inhaltsstoffe (Farbe, Aromen usw.) durch be-
                 sondere technische Verfahren entfernt worden sind. Beispiele: Mit Umkehrosmose
                 behandelter Naturwein, mit Aktivkohlefiltern behandeltes Bier. Ferner ist eine vergore-
                 ne Zuckerlösung nicht als Getränk im Sinne dieser Nummer zu betrachten (s.a.
                 schweizerische Erläuterungen zur Nr. 2208.9010).
                 Auf der Grundlage von solchen Erzeugnissen hergestellte Mischgetränke gehören als
                 „andere Spirituosen“ zur Tarifnummer 2208.9099. Bei den konsumfertigen Getränken
                 (mit Zusatz von Fruchtsäften, Limonaden, Zucker, Aromastoffen usw.) handelt sich
                 häufig um sog. „Alcopops“ „oder „Malternatives“.

2207.       Ethylalkohol, nicht denaturiert, mit einem Alkoholgehalt von 80 % Vol oder mehr;
            Ethylalkohol und Branntwein, denaturiert, mit beliebigem Alkoholgehalt

            Ethylalkohol (allgemein als Alkohol bezeichnet) gehört nicht wie die anderen acyclischen
            Alkohole zu Nr. 2905; er ist vom Kapitel 29 durch dessen Anmerkung 2 b) ausgenommen.

                                          Hierher gehören:

            1)   Ethylalkohol mit einem Alkoholgehalt von 80 % Vol oder mehr, nicht denaturiert.
            2)   Ethylalkohol und Branntwein mit beliebigem Alkoholgehalt, denaturiert.

            Gegorene Getränke und Spirituosen enthalten Ethylalkohol, der durch Vergären bestimm-
            ter Zuckerarten mit Hefe oder anderen Fermenten entstanden ist. Für die Gewinnung von
            nicht denaturiertem Ethylalkohol der Nrn. 2207 und 2208 werden nach der Vergärung wei-
            tere Reinigungsprozesse durchgeführt (z.B. Destillation, Filtration usw.). Dadurch gehen
            die Eigenschaften eines gegorenen Erzeugnisses verloren. Es entsteht eine farblose,
            durchscheinende, nicht schäumende Flüssigkeit, welche nur noch den Geruch und den
            Geschmack von Ethanol aufweist, Ethylalkohol kann auch synthetisch hergestellt sein.

            Denaturiertem Alkohol und Branntwein sind Stoffe beigemischt, die ihn für den menschli-
            chen Genuss ungeeignet machen, seine technische Verwendung jedoch nicht beeinträch-
            tigen. Die verwendeten Denaturierungsstoffe sind entsprechend der jeweiligen Gesetzge-
            bung von Land zu Land verschieden. Im Allgemeinen sind es Methylen, Methanol, Azeton,
            Pyridin, aromatische Kohlenwasserstoffe (Benzol usw.), Farbstoffe usw.




                                        11/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                               2207

             Hierher gehört auch rektifizierter Ethylalkohol, manchmal als neutraler Alkohol bezeichnet,
             der aus einem Alkohol-Wasser-Gemisch besteht, dem gewisse schädliche sekundäre
             aromatische Bestandteile (Ester, Aldehyde, Säuren, Butylalkohol, Amylalkohol usw.) durch
             einen Reinigungsprozess (z.B. durch fraktionierte Destillation) entzogen worden sind.

             Ethylalkohol wird für viele Zwecke verwendet: als Lösungsmittel in der chemischen Indust-
             rie, Lacke, usw., zur Beleuchtung und Heizung, zum Herstellen von alkoholischen Geträn-
             ken usw.

             Hierher gehören nicht:
             a) Ethylalkohol, nicht denaturiert, mit einem Alkoholgehalt von weniger als 80 % Vol (Nr.
                 2208).
             b) Branntwein, nicht denaturiert (Nr. 2208).
             c) Feste oder halbfeste Brennstoffe auf der Grundlage von Alkohol (im Handel oft als
                 Hartspiritus bezeichnet), die zu Nr. 3606 gehören.

                                    Schweizerische Erläuterungen

2207.1000/2000
            Ethanol zur Verwendung als Treibstoff (Bioethanol) untersteht nicht der Spirituosensteuer;
            es sind die Vorschriften betreffend die Mineralölsteuer zu beachten (s. Tares, Bemerkun-
            gen, Mineralölsteuer).

2208.        Ethylalkohol, nicht denaturiert, mit einem Alkoholgehalt von weniger als 80 % Vol;
             Branntwein, Likör und andere Spirituosen

             Hierher gehören einerseits ohne Rücksicht auf ihren Alkoholgehalt:
             A) Branntweine, die ohne Zusatz von Aromastoffen durch Destillieren von gegorenen na-
                türlichen Flüssigkeiten, wie Wein, Apfelwein, oder Früchten, Trester, Getreide oder
                anderen gegorenen pflanzlichen Erzeugnissen gewonnen werden. Sie kennzeichnen
                sich durch einen besonderen Geschmack und ein besonderes Aroma, die von den
                aromatischen sekundären Bestandteilen (Ester, Aldehyde, Säuren, flüchtige Alkohole
                usw.) stammen und von der Art der zum Destillieren verwendeten Ausgangsstoffe ab-
                hängen.
             B) Liköre, d.h. alkoholische Getränke mit Zusatz von Zucker, Honig oder anderen natürli-
                chen Süsstoffen sowie Auszügen oder Essenzen (z.B. alkoholische Getränke, wel-
                che entweder durch Destillieren oder durch Mischen von Ethylalkohol oder Branntwei-
                nen mit einem oder mehreren der folgenden Produkte gewonnen wurden: Früchte,
                Blüten oder andere Pflanzenteile, Auszüge, Essenzen, ätherische Öle, Säfte und
                Saftkonzentrate). Von diesen Produkten können Liköre mit Zuckerkristallen, Frucht-
                saftliköre, Eierliköre, Kräuterliköre, Beerenliköre, Gewülrz-liköre, Teeliköre, Schokola-
                denliköre, Milchliköre und Honigliköre genannt werden.
             C) Alle anderen Spirituosen, anderweit weder genannt noch inbegriffen.

             Andererseits gehört hierher Ethylalkohol, nicht denaturiert, mit einem Alkoholgehalt von
             weniger als 80 % Vol, ohne Rücksicht darauf, ob er für Trinkzwecke oder für technische
             Zwecke verwendet wird, auch unmittelbar geniessbar. Er unterscheidet sich von den unter
             A), B) und C) genannten Waren dadurch, dass er keine aromatischen Bestandteile enthält.

             Ausser dem nicht denaturierten Ethylalkohol mit einem Alkoholgehalt von weniger als 80 %
             Vol gehören u.a. hierher:
             1)   Branntweine aus der Destillation von Wein oder Traubentrestern (Cognac, Armagnac,
                  Brandy, Grappa, Pisco, Singani usw.).
             2)   Whisky und andere Branntweine aus der Destillation von vergorener Getreidemaische
                  (Gerste, Hafer, Roggen, Weizen, Mais usw.).




                                         12/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                 2208

3)   Branntweine ausschliesslich aus der Destillation von vergorenen Zuckerrohrerzeug-
     nissen (Zuckerrohrsaft, Zuckerrohrsirup, Zuckerrohrmelasse) stammend, wie z.B.
     Rum, Taffia, Cachaça.
4)   Gin oder Genever, d.h. Branntweine, welche die aromatischen Bestandteile von Wa-
     cholderfüchten enthalten.
5)   Wodka aus der Destillation von vergorener Maische aus Grundstoffen landwirtschaftli-
     chen Ursprungs (z. B. Getreide, Kartoffeln), auch mit zusätzlicher Behandlung mit Ak-
     tivkohle.
6)   Im Allgemeinen als Liköre bezeichnete alkoholische Getränke, wie Anisette (mit Anis
     und Sternanis hergestellt), Curaçao (aus Bitterorangenschalen), Kümmel (mit Küm-
     melfrüchten aromatisiert).
7)   Sog. Crèmes, die wegen ihrer Konsistenz oder Farbe so genannt werden. Sie haben
     im Allgemeinen einen niedrigen Alkohol- und einen hohen Zuckergehalt (Crème de
     cacao, crème de banane, crème de vanille, crème de café, crème de cassis usw.).
     Hierher gehören auch sog. Emulsionsliköre, insbesondere Eierlikör und Rahmlikör.
8)   Ratafias, eine Art Liköre, die unter Verwendung von Fruchtsäften hergestellt und häu-
     fig mit geringen Mengen Aromastoffen versetzt werden (Kirschen-, Johannisbeer-,
     Himbeer-, Aprikosenratafia usw.).
9)   Aquavit und andere alkoholische Getränke, die durch Destillation von Alkohol mit
     Früchten oder Pflanzenteilen oder Kräutern hergestellt werden.
10) Branntweine aus Apfelwein (Calvados), Pflaumen (Pflümli, Zwetschgenwasser), Kir-
    schen (Kirsch) oder aus anderen Früchten.
11) Arrak (Branntwein aus Reis oder aus Palmwein).
12) Branntwein aus der Destillation von vergorenem Johannisbrotsaft.
13) Aperitifs (Absinth, Bitter, usw.), ausgenommen solche auf der Grundlage von Wein
    aus frischen Weintrauben der Nr. 2205.
14) Alkoholische, nicht medizinische "Limonaden".
15) Frucht- oder Gemüsesäfte, mit Alkoholzusatz, mit einem Alkoholgehalt von mehr als
    0,5 % Vol, ausgenommen Waren der Nr. 2204.
16) Alkoholische Getränke, manchmal als Ergänzungsnahrungsmittel bezeichnet, die all-
    gemein zur Erhaltung der Gesundheit oder des Wohlbefindens bestimmt sind. Sie
    können z.B. auf der Grundlage von Pflanzenextrakten, Fruchtkonzentraten, Lezithin,
    chemischen Erzeugnissen usw. hergestellt sein und zugesetzte Vitamine und Eisen-
    verbindungen enthalten.
17) Weinähnliche Getränke, hergestellt aus einer Mischung von Branntwein, Fruchtsaft
    und/oder Wasser, Zucker, Farbstoff, Aromastoffen oder anderen Zutaten, ausgenom-
    men Waren der Nr. 2204.
18) Branntweine aus der Destillation von vergorener Zuckerrübenmelasse.

Hierher gehören nicht:
a) Wermutweine und andere Aperitifgetränke auf der Grundlage von Wein aus frischen
    Weintrauben (Nr. 2205).
b) Ethylalkohol und Branntwein mit beliebigem Alkoholgehalt, denaturiert; Ethylalkohol,
    nicht denaturiert, mit einem Alkoholgehalt von 80 % Vol oder mehr (Nr. 2207).




                            13/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                             2208

                                    Schweizerische Erläuterungen

2208.2011, 2021
            Weinbrand dieser Nummern ist ein gelagertes Destillat von Wein oder mit seiner Hefe ge-
            mischtem Wein. Unter diese Nummern gehören insbesondere auch Cognac und Armag-
            nac. Es handelt sich hierbei um französische Weinbrandspezialitäten mit geschützter Ur-
            sprungsbezeichnung. Nicht als Weinbrand im Sinne dieser Nummern gelten Weintrester-
            branntwein (Marc, Grappa) und Hefe- oder Drusenbranntwein. Diese beiden Erzeugnisse
            gehören vielmehr unter die Nr. 2208.2019 bzw. 2029.

2208.7000    Hierher gehören Erzeugnisse, wie sie unter Buchstabe B sowie den Ziffern 6, 7 und 8 der
             HS-Erläuterungen beschrieben sind. Liköre enthalten mehr als 50 g Zucker je Liter. Ferner
             müssen sie einen Alkoholgehalt von mindestens 15 % Vol aufweisen. Nicht hierher gehö-
             ren u.a. Likörweine (vgl. schweizerische Erläuterungen zu den Nrn. 2204.2150, 2950,
             Ziff. 1) sowie Wermutweine und andere Erzeugnisse der Nummer 2205. Liköre mit einem
             deutlich wahrnehmbaren bitteren Geschmack (Bitter) gehören ebenfalls nicht hierher. Sie
             werden als Aperitif oder Verdauungsförderer genossen und gelten als "andere Spirituosen"
             im Sinne der Nummer 2208.9099 (vgl. Ziff. 13 der HS-Erläuterungen).

2208.9010    Hierher gehören auch in einen Gärprozess gewonnene Erzeugnisse, bei deren Herstellung
             aber die charakterbestimmenden Inhaltsstoffe (Farbe, Aromen usw.) durch besondere
             technische Verfahren entfernt worden sind. Beispiele: Mit Umkehrosmose behandelter Na-
             turwein, mit Aktivkohlefiltern behandeltes Bier. Ferner ist eine vergorene Zuckerlösung,
             ohne weitere Zutaten, als Ethylalkohol im Sinne dieser Nummer zu betrachten (s.a.
             schweizerische Erläuterungen zur Nr. 2206.0090). Auf der Grundlage von solchen Er-
             zeugnissen hergestellte Getränke sind im Allgemeinen unter die Tarifnummer 2208.9099
             einzureihen.

2208.9021/9022
            Mit Ausnahme der unter den Nummern 2208.2011/6020 genannten Spirituosen gehören
            hierher Erzeugnisse, wie sie unter Buchstabe A sowie den Ziffern 10, 11 und 12 der HS-
            Erläuterungen beschrieben sind. Spezialitäten wie „Vieille Prune“ dürfen zudem bis zu 50 g
            Zucker je Liter enthalten.

             Erzeugnisse, die durch Aromatisieren von Trinkethanol oder Branntwein, d.h. durch Zusatz
             von Aromastoffen vor, während oder nach dem Destillieren gewonnen werden, sind indes-
             sen von diesen Nummern ausgenommen. Sie gelten in der Regel als „andere Spirituosen“
             im Sinne der Nummer 2208.9099. Zu nennen sind hier insbesondere alkoholische Geträn-
             ke wie Absinth, Raki, Ouzo oder Aquavit.

2208.9099    Hierher gehören auch gewisse Getränke, die häufig als „Alcopops“ oder „Malternatives“
             bezeichnet werden (s.a. schweizerische Erläuterungen zu den Nrn. 2206.0090 und
             2208.9010).

2209.        Speiseessig und Speiseessigersatz aus Essigsäure

                                          I.   Speiseessig

             Essig entsteht durch die Tätigkeit von Essigbakterien (Mycoderma aceti) in Gegenwart von
             Luft bei einer gleichmässigen, im Allgemeinen 20 - 30° C nicht übersteigenden Temperatur
             durch Essigsäuregärung aus alkoholischen Flüssigkeiten aller Art oder aus alkoholisch
             vergorenen Zucker- oder Stärkelösungen.

             Je nach Art der Ausgangsstoffe unterscheidet man folgende Essigarten:
             1)   Weinessig. Seine Farbe schwankt entsprechend der Art des verwendeten Weines von
                  gelb bis rot. Er besitzt eine eigene Geschmacksnote, die hauptsächlich von den vor-
                  handenen Estern des Weines herrührt.
             2)   Bier- oder Malzessig; Essig aus Apfel- oder Birnenwein oder aus anderen gegorenen
                  Fruchtmosten. Sie sind im Allgemeinen von gelblicher Farbe.




                                        14/15 (Stand: 1.12.2025)
                                                                                   2209

3)   Branntweinessig. Er ist im natürlichen Zustand farblos.
4)   Essig, hergestellt aus Getreide, Melasse, hydrolisierten Kartoffeln, Molke usw.

                             II.   Speiseessigersatz

Speiseessigersatz und künstlicher Essig wird durch Verdünnen von Essigsäure mit Was-
ser gewonnen. Sie werden oft mit Zuckercouleur oder anderen organischen Farbstoffen
gefärbt (s.a. Ausschliessung a) hiernach).

Speiseessig und Speiseessigersatz werden zum Würzen oder Haltbarmachen von Nah-
rungsmitteln verwendet. Sie können auch aromatisiert (z.B. mit Estragon) oder mit Gewür-
zen versetzt sein.

Hierher gehören nicht:
a) Wässerige Lösungen mit einem Gehalt an Essigsäure von mehr als 10 Gewichtspro-
    zent (Nr. 2915). Die Anmerkung 1 d) zu Kapitel 22 gilt jedoch nicht für derartige Lö-
    sungen mit einem Gehalt an Essigsäure von normalerweise 10 - 15 Gewichtsprozent,
    die im Hinblick auf ihre Verwendung als Essigersatz für Speisen aromatisiert oder ge-
    färbt worden sind. Derartige Produkte bleiben hier eingereiht.
b) Arzneiwaren (Nr. 3003 oder 3004).
c) Toilettenessig (Nr. 3304).

                        Schweizerische Erläuterungen

Neben den in den vorstehenden HS-Erläuterungen genannten Zusätzen (Aromastoffe und
Gewürze) sind bei Speiseessig und Speiseessigersatz im Sinne dieser Nummer folgende
Zutaten toleriert:
- Frucht- oder Beerensaft;
- Traubenmost;
- Zuckercouleur;
- Salz;
- Zucker;
- Honig;
- Gewürzextrakte;
- Farbstoffe, Konservierungsstoffe, Antioxidationsmittel, Säuerungsmittel.

Von dieser Nummer ausgenommen sind hingegen Erzeugnisse mit anderen Zutaten (z.B.
Stärke, Verdickungsmittel, Pflanzenöl). Diese sind oft als „Balsamico Creme“ und dgl. be-
zeichnet und werden i.d.R. unter die Tarifnummer 2103.9000 eingereiht.




                               15/15 (Stand: 1.12.2025)