8

                                Kapitel 8

Geniessbare Früchte; Schalen von Zitrusfrüchten oder von Melonen

                                Allgemeines


 Zu diesem Kapitel gehören Früchte (einschliesslich Wildbeeren) und Schalen von Zitrus-
 früchten und Melonen, soweit sie in der Nomenklatur unter diesem Kapitel fallen und nicht
 unter ein spezielleres Kapitel gehören.

 Zu diesem Kapitel gehören nicht:
 a) Geniessbare Früchte, ausgenommen Bananen und Jakobsfrüchte, die für Futterzwecke
    zubereitet sind (Kapitel 23).
 b) Gewürze (Kapitel 9).
 c) Kakao (Kapitel 18).
 d) Zubereitungen aus Früchten (Kapitel 20).
 e) Arzneiwaren (Kapitel 30).
 f)  Gerbstoff-Früchte und Früchte zum Herstellen von Pinsel-Besen (Kapitel 14).

0801.   Kokosnuss-, Para- und Cashewnüsse, frisch oder getrocknet, auch ohne Schale
         oder entkernt

         Hierher gehören
         1)   Kokosnuss (Cocos nucifera); die Kokosnuss, welche z.B. als Kopra gehandelt
              wird, kommt vor allem aus Südostasien (Philippinen, Indonesien), Sri Lanka,
              Indien, Malaysia und Afrika.
         2)   Paranuß (Bertholletia excelsa); sie kommt vor allem aus Brasilien.
         3)   Cashewnuß, Akajou- oder Elefantennuß (Anacardium occidentale); sie kommt
              vor allem aus Br.-Indien, Mosambik, Tansania, Kenya und Südostasien.

0802.   Andere Nüsse, frisch oder getrocknet, auch ohne Schale oder entkernt

         Hierher gehören:
         1)   Mandeln (Amygdalus communis)
         2)   Haselnüsse oder Lambertsnüsse (Corylus spp.)
         3)   Walnüsse (Juglans regia)
         4)   Kastanien (Castanea spp.)
         5)   Pistazien (Pistacia vera)
         6)   Macadamianüsse oder Queenslandnuss (Macadamia spp.)
         7)   Kolanuss (Cola spp.)
         8)   Areka- (Betel-) nuss (Areca catechu)
         9)   Andere Nüsse

0803.   Bananen, einschliesslich Mehlbananen, frisch oder getrocknet

         Hierher gehören:
         1)   Dessertbananen (Musa paradisiaca var. sapientum und M. nana sowie Kreu-
              zungen) - die am meisten verbreitete Art;
         2)   Plantains (Kochbananen), Bananensorte für Nahrungszwecke (Musa paradisia-
              ca var. normalis) oder Zierpflanzen (Musa balbisiana), die als Mehlbananen
              bezeichnet werden und die besondere Zubereitung (z.B. Kochen) verlangen.

         Die Bananen können in frischem Zustand oder getrocknet (z.B. auch als Bananen-
         chips) eingereiht werden.

0804.   Datteln, Feigen, Ananas, Avocados, Guaven, Mangos und Mangostanfrüchte,
         frisch oder getrocknet

         Hierher gehören
         1)   Datteln (Phoenix dactylifera und andere Dattelpalmenarten): Hartdatteln,
              Weichdatteln und halbweiche Datteln.
         2)   Feigen (Ficus carica): Von der Feige werden in Europa die sog. Hausfeige
              (Ficus carica) und ausserhalb Europas die sog. Kapfeige angebaut.
         3)   Ananas (Ananas comosus): Es gibt mehrere Spielarten; die wichtigste ist die
              auf Hawaii (USA) angebaute.
         4)   Avocados (Persea americana): Die Avocadofrucht ist vor allem in Mittelamerika
              weitverbreitet und gelangt fast ausschliesslich in frischem Zustand in den Handel.
         5)   Guaven (Psidium guajava): Sie werden in tropischen und subtropischen Gebie-
              ten angepflanzt.
         6)   Mangos (Mangifera indica): Sie wachsen in tropischen Gebieten und werden
              frisch und getrocknet gehandelt.
         7)   Mangostanfrüchte (Garcinia mangostana): Sie wachsen in tropischen Gebieten.

0805.   Zitrusfrüchte, frisch oder getrocknet

         Hierher gehören:
         1)   Orangen (Citrus sinensis, Citrus aurantium, Citrus aurantifolia und dgl.)
              frisch, auch ohne die äussere Schale (Exokarp), die durch ein mechanisches
              Verfahren entfernt wurde.
         2)   Mandarinen (Citrus reticulata Blanco) einschliesslich Tangerinen (Citrus reti-
              culata Blanco var. austera Swingle) und Satsumas (Citrus unshiu Marcow.),
              einschliesslich Kreuzungen von Mandarinen.
         3)   Clementinen (Citrus reticulata Blanco x Citrus sinensis), Wilkings und ähn-
              liche Zitrusfruchtkreuzungen (z.B. Ortaniques, Tangor, Minneola, Mapo).
         4)   Grapefruits (Citrus paradisi Macfadyen) und Pomelos (Citrus grandis Osbeck).
         5)   Zitronen (Citrus limon Burmann filius), Lime (Citrus aurantifolia Swingle), Ber-
              gamotten (Citrus bergamia Risso).
         6)   Andere Zitrusfrüchte.

0806.   Weintrauben, frisch oder getrocknet

         Hierher gehören:
         1)   Tafeltrauben (z.B. Chasselas, Gutedel, Sultaninen).
         2)   Keltertrauben (z.B. Pinot noir, Riesling, Chardonnay).
         3)   Rosinen (Trockenweintrauben):
              a)   Rosinen (aus kernlosen Weintrauben, hauptsachlich Sultaninen)
              b)   Korinthen (kleine, kernlose, getrocknete Weintrauben)
              c)   Zibeben (aus Weintrauben mit Kernen)

0807.   Melonen (einschliesslich Wassermelonen) und Papayafrüchte, frisch

         Hierher gehören:
         1)   Melonen (Cucumis melo) - Cantaloup, Honigmelone, Wintermelone und Wasser-
              melone (Citrullus lanatus).
         2)   Papayas (Carica papaya): Sie wachsen in tropischen und subtropischen Gebie-
              ten, hauptsachlich in Mittelamerika.

0808.   Äpfel, Birnen und Quitten, frisch

         Hierher gehören Äpfel (Äpfel der Gattung Malus und Wildapfel) und Birnen der Gattung
         Pyrus.

         Eine Quitte ist eine Birnen- oder Apfelähnliche Frucht des Quittenstocks (Cydonia
         oblonga Mill.) und nur in gekochtem oder zubereitetem Zustand geniessbar.

0809.   Aprikosen, Kirschen, Pfirsiche (einschliesslich Brugnolen und Nektarinen), Pflaumen
         und Schlehen, frisch

         Hierher gehören:
         1)   Aprikosen (Prunus armeniaca).
         2)   Kirschen: Süßskirschen (Prunus avium) und Sauerkirschen (Prunus cerasus).
         3)   Pfirsiche (Prunus persica), einschliesslich Brugnolen und Nektarinen.
         4)   Pflaumen und Zwetschgen (Prunus domestica), Mirabellen (Prunus domestica
              var. syriaca), Renekloden (Prunus domestica var. claudiana), Hauspflaumen
              (Prunus insititia).
         5)   Schlehen (Prunus spinosa, Schwarzdorn).

0810.   Andere Früchte, frisch

         Hierher gehören:
         1)   Erdbeeren (Fragaria x ananassa) mit allen Spielarten.
         2)   Himbeeren (Rubus idaeus).
         3)   Schwarze, weisse oder rote Johannisbeeren (Ribes nigrum, R. sativum und
              R. rubrum) sowie Stachelbeeren (Ribes uva-crispa).
         4)   Preiselbeeren (Vaccinium vitis-idaea) und Blaubeeren (Vaccinium myrtillus).
         5)   Kiwi (Actinidia deliciosa).
         6)   Durianfrüchte (Durio zibethinus).
         7)   Andere Beeren wie z.B. Sanddornbeeren (Hippophae rhamnoides), Holunder-
              beeren (Sambucus nigra), Maulbeeren (Morus alba und Morus nigra), Stachel-
              beeren (Ribes uva-crispa, R. grossularia), Brombeeren (Rubus fruticosus).
         8)   Longans (Dimocarpus longan), Litschis (Litchi chinensis) und ähnliche tropische
              Früchte.
         9)   Kwi-kwi Früchte (Averrhoa carambola).
         10)  Andere Früchte.

0811.   Früchte und Nüsse, auch gekocht (in Wasser oder Dampf), gefroren, auch mit Zu-
         satz von Zucker oder anderen Süssungsmitteln

         Hierher gehören Früchte und Nüsse, die ohne weitere Zubereitung oder Behandlung
         eingefroren werden oder mit Zuckerzusatz eingefroren werden.

         Hierher gehören ebenfalls Koch- oder Dampfgekochte Früchte und Nüsse, die anschlie-
         ssend gefroren werden.

         Hier gehören nicht Zubereitungen von Früchten und Nüssen (Kapitel 20), z. B.:
         a) Marmeladen, Gelees, Fruchtpasten oder -muse (Nr. 2007).
         b) Früchte in Zucker eingelegt oder mit Zucker glasiert (Nr. 2006).

0812.   Früchte und Nüsse, vorläufig haltbar gemacht (z.B. durch Schwefeldioxyd, in
         Salzlake, in Schwefligwasser oder in anderen konservierenden Lösungen), zum
         unmittelbaren Genuss jedoch nicht geeignet

         Hierher gehören Früchte und Nüsse, die durch schwefeldioxyd, salzlake, schwefligwas-
         ser oder andere konservierende Lösungen vorläufig haltbar gemacht wurden, aber zum
         unmittelbaren Genuss nicht geeignet sind.

         Hierher gehören insbesondere:
         1)   Früchte und Nüsse in Salzlake (einschliesslich Süssungsmittel-Salzlake).
         2)   Früchte und Nüsse in Schwefligwasser oder Schwefeldioxyd.
         3)   Oliven in Salzlake.

         Nicht hierher gehören:
         a) Früchte, haltbar gemacht durch Kochen (Nr. 2001, 2002, usw.).

0813.   Früchte, getrocknet, andere als die der Nr. 0801 bis 0806; Mischungen von
         Nüssen oder getrockneten Früchten dieses Kapitels

         Hierher gehören:
         1)   Getrocknete Früchte:
              a)   Pflaumen (Prunus domestica)
              b)   Tamarinden (Tamarindus indica)
              c)   Kashu-Äpfel (Anacardium occidentale) ohne Kerne
              d)   Litschi-Früchte (Litchi sinensis)
              e)   Jackfrüchte (Artocarpus heterophyllus)
              f)   Sapodillas (Manilkara zapota)
              g)   Passionsfrüchte (Passiflora spp.)
              h)   Carambolen (Averrhoa carambola)
              i)   Pitahayas (Selenicereus undatus)
              j)   Andere getrocknete Früchte.
         2)   Mischungen von Nüssen oder getrockneten Früchten.

0814.   Schalen von Zitrusfrüchten oder von Melonen (einschliesslich Wassermelonen),
         frisch, gefroren, getrocknet oder in Wasser, gesalzenem Wasser, Schwefligwasser
         oder anderen konservierenden Lösungen vorläufig haltbar gemacht

         Hierher gehören nur Schalen von Zitrusfrüchten (Zitronen, Orangen, Mandarinen,
         Grapefruits usw.) sowie Schalen von Melonen und Wassermelonen in frischem, gefrore-
         nem, getrocknetem Zustand oder in Wasser, gesalzenem Wasser, Schwefligwasser oder
         anderen konservierenden Lösungen vorlaeufiig haltbar gemacht.

         Kandierte Schalen (Orangeat, Zitronat und dgl.) gehören zu Nr. 2006.

                                Schweizerische Erläuterungen

0801.   Im Warenangebot werden im Allgemeinen folgende Kokosnusssorten unterschieden:
         - Kokosnussfleisch (Kopra), ausgehöhlt und getrocknet;
         - Kokosnuss, ganz und frisch, ohne die äussere grüne Schale;
         - Kokosnuss, ganz, mit der braunen Schale, getrocknet;
         - Geschröpftes Kokosnussfleisch (desiccated coconut), d.h. das ausgehöhlte, getrock-
           nete und zerkleinerte Kokosnussfleisch (auch bekannt als Kokosraspeln und Kokosflo-
           cken), hierher gehört jedoch nur, wenn es nicht geröstet und nicht gesüst ist;
         - Kokosnusswasser (Kokosmilch), gehört zu Nr. 2009.

0805.   Zur Einreihung in die Unterposition 0805.1000 (Orangen) müssen die Waren alle
         Merkmale einer Orange besitzen, die durch eine blaue Leuchtstofflampe erkennbar
         sind (Orangenfluoreszenz).

0806.   Zu Nr. 0806.2000 (Rosinen) gehören:
         - Rosinen (aus kernlosen Weintrauben, hauptsachlich Sultaninen);
         - Korinthen (kleine, kernlose, getrocknete Weintrauben);
         - Zibeben (aus Weintrauben mit Kernen);
         - Mischungen von verschiedenen Rosinenarten.

0808.   Unter Birnen der Nr. 0808.3000 werden ausschliesslich Birnen der Gattung Pyrus
         verstanden. Quitten der Nr. 0808.4000 umfassen ausschliesslich die birnen- oder
         apfelähnliche Frucht des Quittenstocks (Cydonia oblonga Mill.).

0809.   Zu Nr. 0809.2100 gehören ausschliesslich Süßskirschen (Prunus avium). Zu
         Nr. 0809.2900 gehören alle anderen Kirschen, einschliesslich Sauerkirschen
         (Prunus cerasus).

0813.   Unter "anderen getrockneten Früchten" gehören zu Nr. 0813.4000 alle getrock-
         neten Früchte, die nicht bereits durch die Nrn. 0813.1000 bis 0813.3000 erfasst
         sind und nicht zu Mischungen der Nr. 0813.5000 gehören. Z.B. getrocknete
         Aprikosen (Prunus armeniaca), Pflaumen (Prunus domestica), Tamarinden (Tamarin-
         dus indica).

0814.   Kandierte Schalen gehören zu Nr. 2006.
         Zitronat (kandierte Zitronenschale) und Orangeat (kandierte Orangenschale) und
         ähnliche Waren gehören zu Nr. 2006.