6601

                                         Kapitel 66

 Regenschirme, Sonnenschirme, Spazierstöcke, Sitzstöcke, Peitschen, Reitpeitschen
                               und Teile davon

6601.     Regenschirme und Sonnenschirme (einschliesslich Stockschirme, Gartenschirme
          und ähnliche Waren)

          Mit Ausnahme der Regen- und Sonnenschirme, die offensichtlich Kinderspielzeug sind o-
          der als Karnevalsartikel verwendet werden (Kapitel 95), gehören unter diese Nummer Re-
          gen- und Sonnenschirme aller Art, einschliesslich Stockschirme, Sitzschirme, Schirme zu
          zeremoniellen Zwecken, Gartenschirme, Marktschirme, Schirme für Restaurants usw.,
          Schirmzelte und ähnliche Waren, ohne Rücksicht auf den Stoff, aus dem der Bezug, der
          Schirmstock, der Griff oder das Gestell bestehen. Ebenso bleibt das Vorhandensein von
          Verzierungen oder Zutaten, gleichgültig aus welchen Stoffen sie bestehen, auf die Einrei-
          hung dieser Waren ohne Einfluss. Das bedeutet, dass die Bezüge (oder Überzüge) aus
          Gewebe, Kunststoff, Papier oder jedem anderen Stoff hergestellt und mit Spitzen, Tüll, Po-
          samentierwaren oder Stickereien ausgestattet sein können.

          Unter Stockschirmen versteht man Schirme in einer starren Hülle, die das äussere Ausse-
          hen eines Gehstockes haben.

          Schirmzelte sind grosse Schirme, die mit einem Rundvorhang versehen sind, die wie nor-
          male Zelte mit Pflöcken und Seilen am Boden befestigt werden oder mit Sandtaschen auf
          der Innenseite des Vorhanges verankert werden können.

          Die Unter- und Griffstöcke sind im Allgemeinen aus Holz, Bambus, Rattan, Kunststoff oder
          Metall. Sie können Griffe oder Knäufe aus den gleichen Stoffen aufweisen oder solche, die
          ganz oder teilweise aus Edelmetallen oder Edelmetallplattierungen, Elfenbein, Horn, Bein,
          Bernstein, Schildpatt, Perlmutter usw. bestehen und auch mit Edelsteinen oder Schmuck-
          steinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen ausgestattet sein. Die Griffe und
          Knäufe können mit Leder oder anderen Stoffen überzogen und mit Schnüren, Quasten,
          Troddeln und ähnlichem Zubehör versehen sein.

          Hierher gehören nicht:
          a) Hüllen für Schirme und für ähnliche Gegenstände, auch wenn sie mit diesen Waren
              gestellt, aber nicht übergezogen sind, werden nach Beschaffenheit eingereiht;
          b) Strandzelte, die nicht die Eigenschaften von Sonnenschirmen oder Schirmzelten auf-
              weisen (Nr. 6306).

6601.10   Als "Gartenschirme und ähnlichen Waren" gelten Schirme, die nicht dazu hergerichtet
          sind, beim Gebrauch in der Hand getragen, sondern um befestigt zu werden (z.B. im Bo-
          den, am Tisch oder an einem Fuss). Diese Unternummer umfasst demnach Schirme für
          Liegestühle, Staffeleien für Maler, Gartentische, Messtische usw. sowie Schirmzelte.

6602.     Spazierstöcke, Sitzstöcke, Peitschen, Reitpeitschen und ähnliche Waren

          Abgesehen von den nachstehend erwähnten Ausnahmen umfasst diese Nummer Spazier-
          stöcke, Peitschen, einschliesslich der Fahrpeitschen, Reitpeitschen, Reitstöcke, Reitgerten
          und ähnliche Waren aller Art, ohne Rücksicht auf den Stoff, aus dem sie bestehen.

          A)   Spazierstöcke, Sitzstöcke und ähnliche Waren

               Von den unter diese Nummer gehörenden Spazierstöcken sind zu nennen Stöcke, wie
               sie als Stütze beim Wandern verwendet werden, Stöcke für Pfadfinder, Hirtenstöcke,
               Gehstöcke für Behinderte oder für alte Leute, Sitzstöcke, die einen besonderen Griff
               haben, der dazu bestimmt ist, einen Sitz zu bilden.




                                       1/3 (Stand: 1.1.2017)
                                                                                          6603

             Holz, Bambus, Rohr, lediglich grob zugeschnitten oder abgerundet, aber nicht abge-
             dreht, gebogen oder anderweit bearbeitet, zum Herstellen von Spazierstöcken be-
             stimmt, gehören nicht hierher, sondern zu Nr. 1401 oder zu Kapitel 44. Dagegen ge-
             hören unter diese Nummer Holz, Bambus und Rohr, die eine weitergehende Bearbei-
             tung erhalten haben und echte Rohlinge von Spazierstöcken sind. Die gleichen Roh-
             linge für Griffe gehören zu Nr. 6603.

             Ebenso wie Stöcke und Griffstöcke für Regen- oder Sonnenschirme können Spazier-
             stöcke Griffe, Knäufe, Zwingen oder andere Teile ganz oder teilweise aus Edelmetal-
             len oder Edelmetallplattierungen haben oder mit Edelsteinen, Schmucksteinen, syn-
             thetischen oder rekonstituierten Steinen usw. besetzt sein; sie sind manchmal ganz
             oder teilweise mit Leder, Fell oder anderen Stoffen überzogen.

        B)   Peitschen, Reitpeitschen und ähnliche Waren

             Hierher gehören:
             1)   Peitschen aller Art, die im Allgemeinen aus der Verbindung eines Stiels mit einem
                  Riemen bestehen.
             2)   Reitpeitschen, die im Allgemeinen aus einem Stiel bestehen, der mit einer kleinen
                  Lederschlinge versehen ist.

        Spazierstöcke, Peitschen, Reitpeitschen, Reitgerten und ähnliche Waren können ebenfalls
        mit Zubehör aus beliebigem Stoff versehen sein.

        Hierher gehören nicht:
        a) Massstöcke und dergleichen, wie z.B. Messstäbe und Stöcke zum Eichen (Nr. 9017);
        b) Krücken und Krückenstöcke (Nr. 9021);
        c) Stockflinten, Stockdegen und Stöcke mit Bleifüllung (Kapitel 93);
        d) Waren des Kapitels 95, insbesondere Golfstöcke (Golfschläger), Hockeystöcke, Ski-
            stöcke und Eispickel für Bergsteiger.

6603.   Teile, Ausstattungen und Zubehör für Waren der Nrn. 6601 oder 6602

        Mit Ausnahme der Ausstattungen und des Zubehörs aus Spinnstoffen, der Hüllen, Bezüge,
        Quasten, Troddeln und dergleichen aus Stoffen aller Art, die gesondert eingereiht werden,
        auch wenn sie mit den Waren, für die sie bestimmt sind, gestellt werden, ohne jedoch mit
        diesen verbunden zu sein (siehe Anmerkung 2 zu diesem Kapitel), umfasst diese Nummer
        die anderen Teile, Ausstattungen und Zubehör - die als solche erkennbar sind - für die Wa-
        ren der Nrn. 6601 oder 6602.

        Es gehören somit zu dieser Nummer folgende Waren, ohne Rücksicht auf den Stoff, aus
        dem sie bestehen, auch wenn sie ganz oder teilweise aus Edelmetallen, Edelmetallplattie-
        rungen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekonstituierten Steinen sind:
        1)   Griffe (einschliesslich der als solche erkennbaren Griffrohlinge) und Knäufe für Re-
             genschirme, Sonnenschirme, Spazierstöcke, Sitzstöcke, Peitschen, Reitpeitschen o-
             der ähnliche Waren;
        2)   Gestellrippen und Gabeln zum Herstellen von Schirmgestellen, sowie vollständige
             Schirmgestelle, auch mit Unterstock oder Griffstock;
        3)   Unterstöcke und Griffstöcke (Unterstöcke mit Griff) für Regen- und Sonnenschirme;
        4)   Stöcke für Peitschen oder Reitpeitschen;
        5)   Ringe, Kronen, Schieber, Hütchen, Zwingen, Federn, Topspitzen, Stangenspitzen,
             Verstell- und Befestigungsvorrichtungen für Sonnenschirme, Grundplatten für Sitzstö-
             cke oder dergleichen, usw.

        Hierher gehören nicht:
        a) unfertige Spazierstöcke (s. Erläuterungen zu Nr. 6602);




                                      2/3 (Stand: 1.1.2017)
                                                                              6603

b)   Rohre aus Eisen oder Stahl sowie Gestellrippen und Gabeln aus Eisen oder Stahl für
     Schirmgestelle, lediglich auf Länge geschnitten (Kapitel 72 oder 73).




                             3/3 (Stand: 1.1.2017)