62

                                Kapitel 62

Bekleidung und Bekleidungszubehör, weder gewirkt noch gestrickt

                                 Allgemeines

In dieses Kapitel gehören Bekleidung und Bekleidungszubehör sowie Teile davon (d.h. Wa-
ren, die zum Bekleiden von Männern, Frauen oder Kindern bestimmt sind, sowie Zubehör
zum Verschönern oder Vervollständigen der genannten Waren), die aus beliebigen textilen
Flächenerzeugnissen der Kapitel 50 bis 55, 58 und 59 oder aus Filz oder aus Vliesstoffen
konfektioniert sind. Als Ausnahme gehören zu Nr. 6212 auch Waren zu Bekleidungszwe-
cken, die aus gewirkten oder gestrickten Stoffen konfektioniert sind.

Waren dieses Kapitels können Teile oder Zubehör aufweisen, z.B. aus gewirkten oder ge-
strickten Stoffen, Kunststoff, Leder, Pelz, Metall oder Federn. Sofern diese Teile jedoch über
den Umfang von einfachen Besätzen hinausgehen, sind diese Bekleidungen und Beklei-
dungszubehöre in Übereinstimmung mit den besonderen Anmerkungen zu den Kapiteln
(siehe insbesondere Anmerkung 4 zu Kapitel 43 betreffend das Vorhandensein von Pelz
und die Anmerkung 2b) zu Kapitel 67 betreffend Teile aus Federn) oder, wenn solche An-
merkungen fehlen, nach den Allgemeinen Auslegungsvorschriften einzureihen.

Waren mit elektrischer Heizvorrichtung bleiben in diesem Kapitel eingereiht.

In Anwendung der Bestimmungen der Anmerkung 9 zu diesem Kapitel gelten Bekleidungen,
die auf der Vorderseite eine Öffnung aufweisen, deren zwei Teile sich links über rechts
schliessen oder übereinanderlegen, als Bekleidung für Männer oder Knaben. Wenn sich die
besagte Öffnung rechts über links schliesst oder übereinanderlegt, gelten diese Kleidungs-
stücke als Bekleidung für Frauen oder Mädchen.

Diese Bestimmungen gelten nicht in dem Fall, wo der Schnitt eines Kleidungsstückes ein-
deutig anzeigt, dass es für das eine oder das andere Geschlecht bestimmt ist. Bekleidung,
die nicht als Männer- oder Knabenkleidung oder als Frauen- oder Mädchenkleidung erkenn-
bar ist, wird als Bekleidung für Frauen oder Mädchen eingereiht.

Nach den Bestimmungen der Anmerkung 14 zu Abschnitt XI sind Bekleidungen, die zu ver-
schiedenen Nummern gehören, unter ihrer entsprechenden Nummer einzureihen, auch
wenn sie als Warenzusammenstellungen für den Einzelverkauf aufgemacht sind. Dies gilt
jedoch nicht für Bekleidungen, die als Zusammenstellungen aufgemacht und namentlich im
Wortlaut einer Nummer genannt sind (z.B. Kostüme (Tailleurs), Pyjama, Badeanzüge). Bei
Anwendung der Anmerkung 14 zu Abschnitt XI ist zu beachten, dass unter dem Begriff "Be-
kleidungen aus Spinnstoffen" nur Bekleidungen der Nrn. 6201 bis 6211 zu verstehen sind.

Zu diesem Kapitel gehören auch unfertige oder unvollständige Waren der hier beschriebe-
nen Art, einschliesslich der abgepasst hergestellten Gewebe zum Herstellen solcher Waren.
Das gleiche gilt für abgepasst hergestellte gewirkte oder gestrickte Stoffe zum Herstellen
von Waren oder Teilen von Waren der Nr. 6212. Diese Gewebe und Stoffe gehören zu den
gleichen Nummern wie die fertigen Waren, vorausgesetzt, dass sie die wesentlichen Merk-
male der fertigen Ware aufweisen. Teile von Bekleidung oder von Bekleidungszubehör, an-
dere als gewirkte oder gestrickte (andere als solche der Nr. 6212), gehören jedoch zu Nr.
6217.

Hierher gehören ebenfalls nicht:
a) Bekleidung und Bekleidungszubehör, aus Kunststoff (Nr. 3926), aus Kautschuk
    (Nr. 4015), aus Leder (Nr. 4203) oder aus Asbest (Nr. 6812);
b) Abschnitte von Geweben, die gewisse Konfektionsarbeiten (wie Säume oder Halsaus-
    schnitte) aufweisen und zum Herstellen von Bekleidung bestimmt sind, jedoch noch
    nicht genügend fertiggestellt, um als Bekleidung oder Teile von Bekleidung erkennbar
    zu sein (Nr. 6307);



                              1/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              62

            c)   Altwaren der Nr. 6309;
            d)   Puppenbekleidung (Nr. 9503).

                     Einreihung von Waren, die aus Spinnstofferzeugnissen
                             am Stück der Nr. 5811 hergestellt sind

            Waren aus Spinnstofferzeugnissen am Stück der Nr. 5811 sind den Unternummern dieses
            Kapitels gemäss den Bestimmungen der Unternummern-Anmerkung 2 zu Abschnitt XI zu-
            zuweisen. Für die Einreihung ist das Spinnstoffmaterial der Aussenseite massgebend. So
            ist z.B. ein gepolsterter Anorak für Männer, dessen Spinnstoffaussenseite aus 60% Baum-
            wolle und 40% Polyester besteht, unter die Nr. 6201.30 einzureihen. Es ist zu bemerken,
            dass selbst wenn die Aussenseite für sich selbst betrachtet zu den Nrn. 5903, 5906 oder
            5907 gehört, das Kleidungsstück nicht unter die Nr. 6210 eingereiht wird.

                                  Schweizerische Erläuterungen

        Gepolsterte, gesteppte Bekleidung mit kunststoffbeschichtetem Aussengewebe

            Es kommen im Allgemeinen drei verschiedene Verfahren zur Herstellung von gepolsterter,
            gesteppter Bekleidung zur Anwendung:


        Herstellungsart               Erkennungsmerkmale                     Einreihung

•   Herstellen der Zuschnitte
    aus bereits gesteppten,      •   Steppstichreihen genau pa-   Nicht 6210, selbst wenn die ge-
    mehrlagigen Erzeugnissen         rallel                       webte Aussenlage für sich be-
    am Stück der Nr. 5811                                         trachtet der Nr. 5903 zuzuwei-
                                 •   Konfektionsnähte über        sen wäre (vgl. auch vorste-
•   Zusammennähen der Zu-            Steppnähten                  hende HS-Erläuterungen)
    schnitte zu Bekleidung

•   Konfektionsgerechtes Zu-
    schneiden der (noch unver-
    steppten) verschiedenen      •   Steppstichreihen auch an-
    Lagen.                           ders als parallel
•   Versteppen                   •   Wenn Stichreihen parallel:
                                     oftmals Unregelmässigkei-
•   Zusammennähen der Zu-            ten
    schnitte zu Bekleidung
                                 •   Konfektionsnähte über        6210, sofern es sich bei der
(Zu keinem Zeitpunkt des Pro-        Steppnähten
zesses liegt ein Erzeugnis der                                    Aussenlage um ein gewebtes
Nr. 5811 am Stück vor)                                            Erzeugnis der Nr. 5903 handelt.
                                                                  (Vorbehältlich der Anmerkung
•   Konfektionieren (inkl. Zu-                                    5 b) zu diesem Kapitel)
    sammennähen der Zu-
    schnitte)                    •   Steppstichreihen auch an-
•   mit anschliessendem Step-        ders als parallel
    pen                          •   Steppnähte über Konfekti-
(Zu keinem Zeitpunkt des Pro-        onsnähten
zesses liegt ein Erzeugnis der
Nr. 5811 am Stück vor)


           Unterscheidung Männer-/Knabenbekleidung / Frauen-/Mädchenbekleidung

            Die Unterscheidung zwischen Männer- und Knabenkleidung einerseits und Frauen- oder
            Mädchenkleidung andererseits ist in Anmerkung 9 zu diesem Kapitel und in den vorstehen-
            den Erläuterungen geregelt. Die dementsprechenden Schweizerischen Erläuterungen zum
            Kapitel 61 gelten mutatis mutandis auch für dieses Kapitel.




                                       2/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                      6201

6201.   Mäntel, Cabans, ärmellose Umhänge (Capes), Anoraks, Blousons (Windjacken) und
        ähnliche Waren, für Männer oder Knaben, ausgenommen Waren der Nr. 6203

        Die Erläuterungen zu Nr. 6101 für gleiche Waren aus gewirkten oder gestrickten Stoffen
        gelten mutatis mutandis für Waren dieser Nummer.

        Hierher gehört jedoch nicht Bekleidung, die aus Erzeugnissen der Nrn. 5602, 5603, 5903,
        5906 oder 5907 konfektioniert ist (Nr. 6210).

6202.   Mäntel, Cabans, ärmellose Umhänge (Capes), Anoraks, Blousons (Windjacken) und
        ähnliche Waren, für Frauen oder Mädchen, ausgenommen Waren der Nr. 6204

        Die Erläuterungen zu Nr. 6102 für gleiche Waren aus gewirkten oder gestrickten Stoffen
        gelten mutatis mutandis für Waren dieser Nummer.

        Hierher gehört jedoch nicht Bekleidung, die aus Erzeugnissen der Nrn. 5602, 5603, 5903,
        5906 oder 5907 konfektioniert ist (Nr. 6210).

6203.   Anzüge, Ensembles, Vestons (Jacken, Kittel), lange Hosen, Latzhosen, Kniebundho-
        sen und kurze Hosen (andere als Badehosen), für Männer oder Knaben

        Die Erläuterungen zu Nr. 6103 für gleiche Waren aus gewirkten oder gestrickten Stoffen
        gelten mutatis mutandis für Waren dieser Nummer.

        Hierher gehört jedoch nicht Bekleidung, die aus Erzeugnissen der Nrn. 5602, 5603, 5903,
        5906 oder 5907 konfektioniert ist (Nr. 6210).

                              Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen ("Boxershorts") der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6204.   Kostüme (Tailleurs), Ensembles, Jacken, Kleider (Röcke), Jupes, Hosenjupes, lange
        Hosen, Latzhosen, Kniebundhosen und kurze Hosen (andere als Badehosen), für
        Frauen oder Mädchen

        Die Erläuterungen zu Nr. 6104 für gleiche Waren aus gewirkten oder gestrickten Stoffen
        gelten mutatis mutandis für Waren dieser Nummer.

        Hierher gehört jedoch nicht Bekleidung, die aus Erzeugnissen der Nrn. 5602, 5603, 5903,
        5906 oder 5907 konfektioniert ist (Nr. 6210).

                              Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen ("Boxershorts") der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6205.   Hemden für Männer oder Knaben

        Diese Nummer umfasst Hemden (gemäss Anmerkung 4 zu diesem Kapitel), andere als ge-
        wirkte oder gestrickte, für Männer oder Knaben, einschliesslich Hemden mit abnehmbarem
        Kragen, Abendhemden, Sporthemden und Freizeithemden, ausgenommen jedoch
        Nachthemden und Unterleibchen der Nr. 6207.




                                   3/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                        6206

        Ausgenommen von dieser Nummer sind Kleidungsstücke, die die Merkmale von Blousons
        und ähnlichen Waren der Nr. 6201 haben (diese besitzen im Allgemeinen das Bekleidungs-
        unterteil verengende Vorrichtungen) und Jacken der Nr. 6203 (diese sind im Allgemeinen
        mit Taschen unterhalb der Taille versehen). Kleidungsstücke ohne Ärmel gehören ebenfalls
        nicht hierher.

6206.   Blusen und Hemdblusen, für Frauen oder Mädchen

        Diese Nummer umfasst jene Gruppe von Frauen- oder Mädchenkleidung, andere als ge-
        wirkte oder gestrickte, welche die Blusen und Hemdblusen beinhaltet (gemäss Anmerkung
        4 zu diesem Kapitel).

        Nicht zu dieser Nummer gehören Kleidungsstücke, die unterhalb der Taille Taschen haben
        oder Abschlussborten oder andere Vorrichtungen zum Zusammenziehen des Bekleidungs-
        unterteils aufweisen.

        Hierher gehören ferner nicht:
        a) Unterleibchen (Nr. 6208);
        b) Bekleidung, die aus Erzeugnissen der Nrn. 5602, 5603, 5903, 5906 oder 5907 konfek-
            tioniert ist (Nr. 6210);
        c) Schutzbekleidung, die manchmal als "Blusen" bezeichnet wird, der Nr. 6211.

6207.   Unterleibchen, Slips und andere Unterhosen, Nachthemden, Schlafanzüge (Pyjamas),
        Bademäntel, Hauskleider und ähnliche Waren, für Männer oder Knaben

        Diese Nummer umfasst andere als gewirkte oder gestrickte Leibwäsche für Männer oder
        Knaben (Unterleibchen, Slips, andere Unterhosen und ähnliche Waren).

        Hierher gehören ebenfalls Nachthemden, Schlafanzüge (Pyjamas) und Bademäntel (ein-
        schliesslich Strandmäntel), Hauskleider und ähnliche Waren, für Männer oder Knaben.

        Waren dieser Art aus gewirkten oder gestrickten Stoffen gehören je nach Beschaffenheit zu
        den Nrn. 6107 oder 6109.

                               Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen ("Boxershorts") der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6208.   Unterleibchen und Unterhemden, Unterröcke, Halbunterröcke, Slips und andere Un-
        terhosen, Nachthemden, Schlafanzüge (Pyjamas), Negligés, Bademäntel, Hauskleider
        und ähnliche Waren, für Frauen oder Mädchen

        Diese Nummer umfasst andere als gewirkte oder gestrickte Leibwäsche für Frauen oder
        Mädchen (Unterleibchen, Unterhemden, Unterröcke, Halbunterröcke, Slips und ähnliche
        Waren).

        Hierher gehören ebenfalls Nachthemden, Schlafanzüge (Pyjamas), Negligés und Bademän-
        tel (einschliesslich Strandmäntel), Hauskleider und ähnliche Waren, für Frauen oder Mäd-
        chen.

        Waren dieser Art aus gewirkten oder gestrickten Stoffen gehören je nach Beschaffenheit zu
        den Nrn. 6108 oder 6109.

        Ausgenommen von dieser Nummer sind auch Büstenhalter, Hüftgürtel, Korsette und ähnli-
        che Waren (Nr. 6212).




                                    4/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         6209

                               Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen ("Boxershorts") der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6209.   Bekleidung und Bekleidungszubehör, für Kleinkinder

        Im Sinne der Anmerkung 5 a) zu diesem Kapitel umfasst die Bezeichnung "Bekleidung und
        Bekleidungszubehör für Kleinkinder" Waren für Kleinkinder mit einer Körpergrösse von nicht
        mehr als 86 cm.

        Als Waren dieser Nummer sind zu nennen: Taufkleider, Strampelsäcke, Strampelhosen,
        Lätzchen, Handschuhe, Halbhandschuhe und Fausthandschuhe sowie Fussbekleidung,
        weder gewirkt noch gestrickt, ohne angeklebte, angenähte oder anders am Oberteil befes-
        tigte oder angebrachte Laufsohlen, für Kleinkinder.

        Waren, für die sowohl die Nr. 6209 als auch andere Nummern dieses Kapitels in Betracht
        kommen, gehören zu Nr. 6209 (siehe Anmerkung 5 b) zu diesem Kapitel).

        Ausgenommen von dieser Nummer sind:
        a) Kopfbedeckungen für Kleinkinder (Nr. 6505).
        b) Windeln für Kleinkinder (Nr. 9619).
        c) Zubehör, das in anderen Kapiteln der Nomenklatur genauer erfasst ist.

6210.   Bekleidung aus Erzeugnissen der Nrn. 5602, 5603, 5903, 5906 oder 5907

        Diese Nummer umfasst, mit Ausnahme der Bekleidung für Kleinkinder der Nr. 6209, die
        Gesamtheit der Bekleidungen aus Filzen oder Vliesstoffen, auch imprägniert, bestrichen,
        überzogen oder geschichtet, oder aus Geweben (ausgenommen gewirkte oder gestrickte
        Stoffe) der Nrn. 5903, 5906 oder 5907, für Personen männlichen oder weiblichen Ge-
        schlechts.

        Als Waren dieser Nummer sind zu nennen: Regenmäntel, Ölzeug, Taucheranzüge, Strah-
        lenschutzanzüge ohne Beatmungsapparate.

        Bekleidung, für die sowohl die Nr. 6210 als auch andere Nummern dieses Kapitels, ausge-
        nommen die Nr. 6209, in Betracht kommen, gehört zu Nr. 6210 (siehe Anmerkung 6 zu
        diesem Kapitel).

        Hierher gehören nicht:
        a) Bekleidung aus Papier, Zellstoffwatte oder Zellstoffvlies (Nr. 4818);
        b) Bekleidung, die aus Spinnstofferzeugnissen der Nr. 5811 hergestellt ist (im Allgemeinen
            Nrn. 6201 oder 6202); siehe Unternummern-Erläuterung am Schluss der Erläuterungen
            zu "Allgemeines" dieses Kapitels;
        c) Bekleidungszubehör (z.B. Handschuhe, Halbhandschuhe (Handschuhe ohne Finger-
            spitzen) und Fausthandschuhe der Nr. 6216).

6211.   Trainingsanzüge, Skianzüge und Skiensembles, Badeanzüge und -hosen; andere Be-
        kleidung

        Die Erläuterungen zu Nr. 6112 für Trainingsanzüge, Skianzüge und Skiensembles, Bade-
        anzüge und -hosen sowie die Erläuterungen zu Nr. 6114 für andere Bekleidung gelten mu-
        tatis mutandis für Waren dieser Nummer. Trainingsanzüge dieser Nummer können jedoch
        ein Futter aufweisen.

        Im Unterschied zu Nr. 6114 umfasst die Nr. 6211 auch getrennt zur Abfertigung gestellte
        Gilets-Tailleur, weder gewirkt noch gestrickt.




                                    5/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                         6212

        Diese Nummer umfasst auch Gewebe am Stück, die in regelmässigen Abständen schuss-
        lose Stellen aufweisen, welche es erlauben, durch blosses Zerschneiden, ohne zusätzliche
        Bearbeitung, Lendentücher zu erhalten, sowie Lendentücher in einzelnen, so zerschnittenen
        Stücken.

                               Schweizerische Erläuterungen

        Für die Unterscheidung von weiten (nicht hauteng anliegenden) Shorts der Nrn. 6103/04
        bzw. 6203/04, Badehosen der Nrn. 6112 bzw. 6212 und Unterhosen ("Boxershorts") der
        Nummern 6107/6108 bzw. 6207/6208 wird auf die Schweizerische Erläuterungen zur
        Nr. 6103 verwiesen.

6212.   Büstenhalter, Hüftgürtel, Korsette, Hosenträger, Strumpfhalter, Strumpfbänder und
        ähnliche Waren, und Teile davon, auch gewirkt oder gestrickt

        Diese Nummer umfasst Waren, die dazu bestimmt sind, gewisse Teile des Körpers zu stüt-
        zen oder Kleidungsstücke zu halten, sowie Teile davon. Diese Waren können aus Geweben
        aller Art, auch elastischen, oder aus gewirkten oder gestrickten Stoffen hergestellt sein.

        Hierher gehören:
        1)   Büstenhalter, auch solche ohne Träger;
        2)   Hüftgürtel und Miederhöschen;
        3)   Corselets (Kombinationen von Hüftgürtel oder Miederhöschen und Büstenhalter);
        4)   Korsette und Korsettgürtel, die im Allgemeinen mit Stäben aus Fischbein, Kunststoff
             oder Metall ausgestattet sind, zum Schnüren oder Schliessen mit Haken;
        5)   Strumpfhaltergürtel, Hygienegürtel, Suspensorien,      Hosenträger,   Strumpfhalter,
             Strumpfbänder, Sockenhalter und Ärmelhalter;
        6)   Leibbinden für Männer, auch in Verbindung mit einem Slip;
        7)   Schwangerschaftsgürtel, Mutterschaftsgürtel und ähnliche Gürtel zur Verbesserung der
             Körperform oder Stützung des Körpers, sofern es sich nicht um medizinisch-chirurgi-
             sche Gürtel der Nr. 9021 handelt (siehe entsprechende Erläuterungen).

        Alle diese Waren können mit Bändern, Posamentierwaren, Tüllen oder Spitzen, mit Zutaten
        aus Metall, Kautschuk usw. versehen sein.

        Hierher gehören auch gewirkte oder gestrickte Waren und Teile davon, die unmittelbar durch
        Erhöhen oder Vermindern der Maschenzahl oder Maschengrösse abgepasst hergestellt und
        zum Konfektionieren von Waren dieser Nummer bestimmt sind, auch am Stück mit mehre-
        ren Einheiten.

        Hierher gehören ausserdem nicht Gürtel und Mieder, ganz aus Kautschuk (Nr. 4015).




                                    6/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                    6212

                        Schweizerische Erläuterungen

Im Gegensatz zu den Miederhosen der Nr. 6212 weisen die Slips der Nr. 6108 keine mas-
sgebenden Verstärkungen auf und haben aufgrund Ihres Materials und/oder Schnitts
keine stützenden Funktionen im Sinne dieser Nummer.

Unterscheidung von Miederhöschen dieser Nummer und Slips der Nr. 6108:



                                    Eindeutige Formen

                    6212                                            6108




           Klassische Miederhosen                 Tanga-/Minislips (auch mit hohen Anteilen
                                                           an Elastomergarnen)

                                        Mischformen




                   Hüftslip                                      Taillenslip

Taillen- und Hüftslips werden hier eingereiht, wenn sie folgende Merkmale aufweisen:

1.    Beinausschnitte mit hohen Seitenteilen (8 cm und höher, gemessen vom Beinaus-
      schnitt bis zum oberen Rand, einschliesslich Bund)
2.    Ohne die Formkraft beeinträchtigende Einsätze
3.    Entweder mit folgenden Spinnstoffzusammensetzungen:
      −    aus Baumwolle mit einem Anteil an Elastomergarnen von 15 % oder mehr,
             oder
      −    aus synthetischen Spinnstoffen mit einem Anteil an Elastomergarnen von 10 %
           oder mehr, oder
      −    aus Baumwolle (nicht mehr als 50 %) und synthetischen Spinnstoffen mit einem
           Anteil an Elastomergarnen von 10 % oder mehr,
     oder Konstruktionselemente aufweisend, welche die Stützfunktion eines Miederhös-
     chens bewirken, z.B.:
      −    im Bauchbereich doppelt gearbeitet, sowie rechts und links davon aus Gewirken
           gefertigt, die nur in der vertikalen Richtung gut dehnbar sind
      −    mit Bauchpatten versehen und mit vom Bund bis zum Schritt in Längsrichtung
           eingesetzter Wirkspitze, deren Dehnbarkeit horizontal gesperrt ist und deren
           Seitennähte ggf. nach vorn verlegt sind (dadurch ebenfalls horizontal nicht dehn-
           bar)




                              7/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                             6213




                Miederhöschen mit Bauchpatte               Miederhöschen mit Bauchpatte und Wirk-
                                                           spitzeneinsatz, der horizontal nicht dehn-
                                                                            bar ist.
         4.   mit oder ohne Schrittfutter

         Elastomergarne sind in der Anmerkung 13 zum diesem Abschnitt definiert.

         Taillen- oder Hüftslips, welche die vorstehenden Bedingungen nicht erfüllen, gehören zu
         Nr. 6108.


6213.   Taschentücher und Ziertaschentücher

        Diese Nummer umfasst im Wesentlichen Waren von quadratischer (oder annähernd quad-
        ratischer) Form, bei denen keine Seite mehr als 60 cm misst. Hierher gehören Taschentü-
        cher, Ziertaschentücher und, gemäss Anmerkung 8 zu diesem Kapitel, Waren der Nr. 6214
        von der Art der quadratischen Halstücher. Diese letzteren werden im Allgemeinen als Kopf-
        tuch, Halstuch oder als Gürtelschmuck getragen. Die Ränder dieser verschiedenen Waren,
        die gerade oder festoniert sein können, sind gesäumt, gerollt, eingefasst oder mit meist an-
        gewebten Fransen versehen. Die Seitenlängen der Waren mit Fransen sind einschliesslich
        der Fransen zu messen.

        Ziertaschentücher können auch ganz aus Spitzen bestehen.

        Hierher gehören unter anderem Gewebestücke, die in regelmässigen Abständen nicht ge-
        bundene Fäden aufweisen und die dazu bestimmt sind, durch blosses Zerschneiden dieser
        Fäden Waren der vorstehend beschriebenen Art mit Fransen zu ergeben.

        Zu dieser Nummer gehören auch Gewebe, die über das blosse Zuschneiden in die ge-
        wünschten Formen und Abmessungen hinausgehend mit Auszieharbeit versehen sind, die
        ihnen den Charakter von unfertigen Taschentüchern, Ziertaschentüchern oder diesen
        gleichzustellenden Waren (Halstücher oder Vierecktücher) verleiht.

        Hierher gehören nicht:
        a) Taschentücher aus Papier, Zellstoffwatte (oder Zellstoffvlies) (Nr. 4818);
        b) Vliesstoffe, lediglich rechteckig oder quadratisch zugeschnitten (Nr. 5603);
        c) nur quadratisch zugeschnittene, bestickte Gewebe, deren Ränder keine Fransen auf-
            weisen und nicht eingefasst oder sonst befestigt sind (Nr. 5810);
        d) Taschentücher, Ziertaschentücher oder diesen gleichgestellte Waren (Halstücher oder
            Vierecktücher), bei denen wenigstens eine Seite mehr als 60 cm misst, sowie Halstü-
            cher, Schals usw. von anderer als quadratischer oder annähernd quadratischer Form
            (Nr. 6214).

6214.   Schals, Umschlagtücher, Halstücher, Kragenschoner, Kopftücher, Schleier und ähn-
        liche Waren

        Diese Nummer umfasst:
        1)    Schals, grössere Tücher, die die Schultern bedecken und häufig mit Fransen versehen
              sind;
        2)    Umschlagtücher, Halstücher, Kragenschoner und ähnliche Waren (z.B. Vierecktücher),
              Gewebeabschnitte von quadratischer oder länglich-rechteckiger Form, die gewöhnlich
              um den Hals oder um die Schultern getragen werden;



                                      8/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           6215

        3)   Mantillen, lange Umschlagtücher oder leichte Schals, meist aus Spitzen, die über den
             Kopf gelegt werden und auf die Schultern herabfallen;
        4)   Schleier und Hutschleier, die im Allgemeinen aus feinen, weitmaschigen Geweben, ins-
             besondere aus Tüll oder Mousseline, bisweilen auch aus Spitzen hergestellt werden
             (Brautschleier, Schleier für Feierlichkeiten, Trauerschleier, Schleier für Ordensschwes-
             tern, Gesichtsschleier für Damenhüte usw.).

        Die Ränder dieser verschiedenen Waren sind im Allgemeinen gesäumt, gerollt, eingefasst
        oder mit Fransen (vom Weben stammend oder nicht) versehen.

        Zu dieser Nummer gehören unter anderem Gewebestücke, die in regelmässigen Abständen
        nicht gebundene Fäden aufweisen und die dazu bestimmt sind, durch blosses Zerschneiden
        dieser Fäden Waren der hier erfassten Art mit Fransen zu ergeben.

        Hierher gehören nicht:
        a) Vliesstoffe, lediglich quadratisch oder rechteckig zugeschnitten (Nr. 5603);
        b) nur quadratisch zugeschnittene, bestickte Gewebe, deren Ränder keine Fransen auf-
            weisen und nicht eingefasst oder sonst befestigt sind (Nr. 5810);
        c) Schals, Umschlagtücher usw., gewirkt oder gestrickt (Nr. 6117);
        d) Halstücher (Vierecktücher), bei denen keine Seite mehr als 60 cm misst (Nr. 6213);
        e) Uniformschärpen (Ehren-, Ordensschärpen usw.) (Nr. 6217).

6215.   Krawatten, Papillons (Fliegen) und Halstuchkrawatten

        Diese Nummer umfasst Krawatten beliebiger Form (auch auf Haltevorrichtungen aus Metall
        oder anderen Stoffen), wie Selbstbinder, Künstlerschleifen, Papillons (Fliegen), Halstuch-
        krawatten usw., der üblicherweise von Männern getragenen Art, einschliesslich Halsbinden
        (für Jäger, Uniformträger usw.).

        Hierher gehören auch Gewebe, die mittels Schnittmuster zum Herstellen von Krawatten ab-
        gepasst zugeschnitten sind, jedoch nicht Gewebe, die schräg zum Fadenlauf einfach in
        Streifen geschnitten wurden.

        Hierher gehören ferner nicht:
        a) Krawatten, Papillons (Fliegen) und Halstuchkrawatten, gewirkt oder gestrickt
            (Nr. 6117);
        b) Beffchen, Jabots und ähnliche Waren der Nr. 6217.

6216.   Handschuhe, Halbhandschuhe (Handschuhe ohne Fingerspitzen) und Fausthand-
        schuhe

        Diese Nummer umfasst Handschuhe aus Spinnstoffwaren aller Art (auch aus Spitze), aus-
        genommen aus gewirkten oder gestrickten Stoffen.

        Die Erläuterungen zu Nr. 6116 gelten mutatis mutandis für Waren dieser Nummer.

        Zu dieser Nummer gehören auch Schutzhandschuhe.

        Hierher gehören jedoch nicht:
        a) Frottierhandschuhe aus Luffa, auch mit Gewebe gefüttert (Nr. 4602);
        b) Handschuhe aus Papier, Zellstoffwatte oder Zellstoffvlies (Nr. 4818).

6217.   Anderes konfektioniertes Bekleidungszubehör; Teile von Bekleidung oder von Beklei-
        dungszubehör, andere als solche der Nr. 6212

        Diese Nummer umfasst konfektioniertes Bekleidungszubehör, anderes als gewirktes oder
        gestricktes, das in anderen Nummern dieses Kapitels oder der übrigen Nomenklatur weder
        genannt noch inbegriffen ist. Hierher gehören auch Teile von Bekleidung oder von Beklei-
        dungszubehör, weder gewirkt noch gestrickt, andere als solche der Nr. 6212.




                                      9/10 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                  6217

Hierher gehören insbesondere:
1)   Schweissblätter, im Allgemeinen aus kautschutierten oder mit einer Zwischenlage aus
     Kautschuk versehenen Geweben (Schweissblätter, ganz aus Kunststoff oder Kaut-
     schuk, gehören zu den Nrn. 3926 bzw. 4015);
2)   Schulterpolster und andere Polster für Schneiderarbeiten, aus Watte, Rosshaar oder
     Reissspinnstoff, mit Gewebe überzogen, oder aus Filz (Schulterpolster aus nicht mit
     Gewebe überzogenem Zellkautschuk gehören zu Nr. 4015);
3)   Gürtel, Leibriemen und Schulterriemen, auch elastisch; das Vorhandensein von Schnal-
     len, Verschlüssen oder anderen Garnituren oder Zubehör, auch aus Edelmetall, oder
     die Verbindung mit echten Perlen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder
     rekonstituierten Steinen, ist ohne Einfluss auf die Einreihung;
4)   Muffe, auch mit äusseren Teilen aus Pelz, sofern diese nicht über den Umfang eines
     einfachen Besatzes hinausgehen;
5)   Schutzärmel;
6)   Matrosenkragen;
7)   Epaulette, Schulterklappen und Armbinden;
8)   Etiketten, Abzeichen, Wappen, Ziffern, Initialen, Sterne usw., ausgenommen Waren,
     die nur zugeschnitten sind (Nr. 5807) oder gestickte Motive der Nr. 5810;
9)   Schulterschnüre, Besatzschnüre usw.;
10) getrennt zur Abfertigung gestellte auswechselbare Futter für Regen- oder andere Män-
    tel usw.;
11) Taschen, Ärmel, Kragen, Vatermörder (Halskragen), Halskrausen, Bluseneinsätze,
    Putzwaren aller Art (Schleifen, Rüschen, Rosetten usw.), Hemdeinsätze, Jabots (auch
    in Verbindung mit Kragen), Ärmelaufschläge, Manschetten und ähnliche Waren;
12) Socken und Söckchen (auch aus Spitzen) und Fussbekleidung ohne angeklebte, ange-
    nähte oder anders am Oberteil befestigte oder angebrachte Laufsohlen, andere als sol-
    che für Kleinkinder.

Waren am Stück gehören im Allgemeinen zu Kapitel 58; das gleiche gilt für Spitzen- oder
Stickereimotive und gewisse Einzelgarnituren, wie Troddeln, Quasten usw.

Waren dieser Nummer bestehen häufig aus Spitze oder Stickerei. Sie gehören hierher ohne
Rücksicht darauf, ob sie unmittelbar hergestellt oder aus Spitzen oder bestickten Geweben
der Nrn. 5804 oder 5810 zusammengestellt worden sind.

Hierher gehören nicht:
a) Bekleidungszubehör für Kleinkinder (Nr. 6209);
b) Gürtel für berufliche Zwecke (für Holzfäller, Elektriker, Flieger oder Fallschirmspringer
    usw.) und Rosetten, andere als solche für Bekleidung (Nr. 6307);
c) Garnituren aus Federn (Nr. 6701);
d) künstliches Blattwerk, künstliche Blumen und Früchte im Sinne der Nr. 6702;
e) Haken, Klammern und Druckknöpfe, in Abständen auf einem Band befestigt (Nrn. 5806,
    8308 oder 9606, je nach Beschaffenheit);
f) Reissverschlüsse (Nr. 9607).




                            10/10 (Stand: 1.1.2024)