6501

                                      Kapitel 65

                         Kopfbedeckungen und Teile davon

                                       Allgemeines

        Vorbehältlich der nachstehend aufgeführten Ausnahmen gehören zu diesem Kapitel Hut-
        waren, von den Hutstumpen bis zu den fertigen Hüten, aus Stoffen aller Art und ohne
        Rücksicht auf den Gebrauch, zu dem sie bestimmt sind (Stadt, Theater, Verkleidung,
        Schutz usw.).

        Dieses Kapitel umfasst ebenfalls Haarnetze aus Stoffen aller Art sowie gewisse bei der
        Herstellung von Hüten oder anderen Kopfbedeckungen verwendete Waren.

        Hüte und andere Kopfbedeckungen können mit Aufputz aller Art, auch aus Stoffen des
        Kapitels 71, ausgestattet sein.

        Hierher gehören nicht:
        a) Waren für Tiere (Nr. 4201);
        b) Schals, Umschlagtücher, Kopftücher, Schleier und dergleichen (Nrn. 6117 oder 6214);
        c) Hüte, die wahrnehmbare Gebrauchsspuren aufweisen und lose oder in Ballen, Sä-
            cken oder ähnlichen Aufmachungen gestellt werden (Nr. 6309);
        d) Perücken und ähnliche Waren (Nr. 6704);
        e) Kopfbedeckungen aus Asbest (Nr. 6812);
        f) Kopfbedeckungen, die den Charakter von Spielzeug haben, wie z. B. Puppenhüte und
            Karnevalsartikeln (Kapitel 95);
        g) Getrennt gestellte Ausstattungen aus Stoffen aller Art (Schnallen, Verschlüsse, Knöp-
            fe, Abzeichen, künstliche Blumen, Federn usw.), die nach Beschaffenheit einzureihen
            sind.

6501.   Hutstumpen, weder geformt noch mit Randbearbeitung, Hutplatten, Manchons (Zy-
        linder) auch aufgeschnitten, aus Filz, zum Herstellen von Hüten

        A)   Hutstumpen, weder geformt noch mit Randbearbeitung, aus Filz

             Die zum Herstellen von Hutstumpen aus Filz am meisten verwendeten Rohstoffe sind
             Kaninchenhaare, Hasenhaare, Haare der Bisamratte, Nutria- oder Biberhaare (für
             Hutstumpen aus sogenanntem Haarfilz) und Wolle, Vikunjahaar und dergleichen oder
             Kamel- oder Dromedarhaar (für Hutstumpen aus sogenanntem Wollfilz). Diese Roh-
             stoffe können gemischt verwendet werden (z.B. Woll-Haarfilz). Manchmal werden die-
             sen Rohstoffen auch synthetische oder künstliche Fasern beigemischt.

             Diese entsprechend vorbereiteten Rohstoffe werden gleichmässig auf eine konische
             Form (Konus) aufgebracht, entweder durch Ansaugen in sogenannten Fachmaschi-
             nen (bei der Herstellung von Hutstumpen aus sogenanntem Haarfilz) oder durch Auf-
             wickeln auf einen Doppelkonus nach vorhergehendem Kardieren (bei der Herstellung
             von Hutstumpen aus sogenanntem Wollfilz). Nach Besprühen mit Heisswasser oder
             Behandeln mit Wasserdampf wird die Haar- oder Wollschicht, die eine konische Form
             hat, von dem Konus abgenommen. In dieser ersten Bearbeitungsform hat das Materi-
             al (das als Hutfach bezeichnet wird) nur einen geringen Zusammenhalt und bildet ge-
             wöhnlich nicht Gegenstand des internationalen Handels. Das Hutfach wird dann einer
             ganzen Reihe weiterer Bearbeitungen unterworfen (Trocknen, Verdichten des Filzge-
             füges, Quetschen, Walken), die den Zweck haben, das Verfilzen der Haare herbeizu-
             führen und dem Hutfach die gewünschte Festigkeit zu geben. Der so hergestellte
             Hutstumpen hat annähernd die Form eines Kegels.

             Hutstumpen, bei denen lediglich die Spitze abgerundet worden ist, bleiben hier er-
             fasst. Das gleiche gilt für Hutstumpen, deren Ränder gestreckt, aber noch nicht ge-



                                     1/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                            6502

               formt worden sind und bei denen sich daher eine Unterscheidung zwischen Kopf und
               Rand anzudeuten beginnt; die auf diese Art bearbeiteten Hutstumpen unterscheiden
               sich von den geformten Hutstumpen vor allem dadurch, dass, wenn man sie aufrecht
               auf einen Tisch stellt, ihre Ränder einen Kegelstumpf bilden und nicht tischflach auf-
               liegen (bezüglich eingehenderer Ausführungen über die Formung siehe die Erläute-
               rungen zu Nr. 6505). Gewisse Hutstumpen dieser Art werden zuweilen Capelines ge-
               nannt, allerdings ist zu bemerken, dass auch Hutstumpen, die geformt sind und zu Nr.
               6505 gehören, so bezeichnet werden.

               Bearbeitungen wie Bimsen, Färben und Appretieren bleiben ohne Einfluss auf die Ein-
               reihung der vorstehend beschriebenen Hutstumpen.

               Sogenannte Filz-Chemises, d.h. Hutstumpen von der vorstehend beschriebenen Art,
               die jedoch sehr dünn sind und die dazu dienen, auf starren Gestellen angebracht zu
               werden, gehören ebenfalls unter diese Nummer.

        B)     Hierher gehören ausserdem:
               1)   Hutplatten (kreisflächenförmig) aus Filz zum Herstellen von Hüten, die aus sehr
                    weit offenen Hutstumpen bestehen, die zu einer Scheibe flachgezogen werden,
                    deren Durchmesser ungefähr 60 cm beträgt. Diese Filzscheiben sind oft in Stücke
                    geschnitten und dann zusammen genäht, um die Form eines Hutes oder einer
                    Mütze zu erhalten. Filze dieser Art werden alsdann insbesondere zum Herstellen
                    von Armee- oder anderen Uniformmützen gebraucht.
               2)   Manchons (Zylinder) aus Filz zum Herstellen von Hüten (im Allgemeinen aus
                    Haarfilz), die wie die Hutstumpen, aber nicht auf einem Kegel, sondern auf einer
                    zylindrischen Form hergestellt werden: sie haben einen Umfang von ungefähr 1
                    Meter und eine Höhe von 40 - 50 cm. Sie können auch der Höhe nach aufge-
                    schnitten sein und die Form eines Rechtecks haben. Diese Rechtecke werden in
                    Stücke geschnitten, um als Garnitur oder zum Zusammennähen in Form eines
                    Hutes oder einer Mütze verwendet zu werden. Manchons werden im Allgemeinen
                    von den Modistinnen verwendet.

6502.   Hutstumpen oder Hutrohlinge, geflochten oder durch Verbindung von Streifen her-
        gestellt, aus Stoffen aller Art, weder geformt noch mit Randbearbeitung noch aus-
        gestattet

        Diese Nummer umfasst Hutstumpen, sofern sie weder geformt noch mit Randbearbeitung
        versehen noch ausgestattet sind, deren Herstellung erfolgt:
        1)     Unmittelbar durch Flechten von Stoffen aller Art. Die gebräuchlichsten Flechtstoffe
               sind Stroh, Binsen, Raphia, Sisal, Papierstreifen, Holzspan sowie Streifen und der-
               gleichen aus Kunststoff. Es gibt verschiedene Flechtverfahren, wobei ein besonderes
               davon darin besteht, dass man eine gewisse Anzahl von Flechtelementen von einem
               Punkt aus, der die Spitze des Hutstumpens wird, auseinanderlaufen lässt. Diese
               Flechtelemente werden mit einem vom Mittelpunkt aus in Spiralen verlaufenden Halm
               oder Streifen verflochten. In dem Masse, in dem man sich vom Mittelpunkt entfernt,
               werden weitere strahlenförmig verlaufende Flechtelemente hinzugefügt und mit dem
               in Spiralen laufenden Flechtelement verflochten.
        oder
        2)     Gemäss Anmerkung 2 zu diesem Kapitel durch Verbinden von vorher hergestellten
               Streifen (im Allgemeinen mit einer Breite von weniger als 5 cm), gleich welcher Art
               diese Streifen sind oder aus welchen Stoffen sie bestehen (Streifen aus Spinnstoffen -
               einschliesslich Monofile -, geflochten oder gewebt, geflochtene oder andere Streifen
               aus Filz oder Kunststoff usw.). Das gebräuchlichste Herstellungsverfahren dieser Art
               Hutstumpen besteht darin, dass der Streifen von einem Punkt aus, der zur Spitze des
               Hutstumpens wird, in Spiralen gelegt wird und seine Kanten in dem Masse, wie man
               die Spirale legt, miteinander verbunden werden. Dieses Verbinden geschieht im All-
               gemeinen durch gewöhnliches Nähen (Hutstumpen aus zusammen genähten Streifen)
               oder durch Fädeln (Remaillieren), dabei werden die Kanten der aneinander liegenden



                                        2/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          6504

            Windungen durch einen Faden, der abwechselnd innerhalb der gegeneinander lie-
            genden Kanten verläuft und bei Durchsicht zu erkennen ist, miteinander verzahnt
            (Hutstumpen aus gefädelten (remaillierten) Flechtstreifen).

        Im Gegensatz zu Waren der Nr. 6501 haben die Hutstumpen dieser Nummer durch die
        Art, wie sie hergestellt oder wie die Streifen geflochten oder verbunden sind, meist eine
        Abgrenzung zwischen Kopf und Rand; diese Abgrenzung kann sehr ausgeprägt sein, so
        dass Kopf und Rand bereits in einem fast rechten Winkel zueinanderstehen. Diese
        Hutstumpen werden zudem manchmal, so wie sie sind, als Kopfbedeckungen am Strand,
        auf dem Lande usw. getragen, sie gehören aber hierher, da sie weder geformt noch mit
        Randbearbeitung versehen noch ausgestattet sind.

        Die vorstehend beschriebenen Hutstumpen mit sehr ausgeprägtem Kopf und Rand, die je-
        doch nicht geformt worden sind, dürfen nicht mit den geformten Hutstumpen der Nr. 6504
        verwechselt werden. Letztere haben durch das Formen eine ovale, der menschlichen
        Kopfform entsprechende Öffnung erhalten (im Einzelnen wird auf die Erläuterungen zu
        Nr. 6504 verwiesen).

        Bleichen, Färben, Beschneiden der Enden oder Einnadeln der Flechtelemente bleiben oh-
        ne Einfluss auf die Einreihung dieser Hutstumpen. Das gleiche gilt für das zusätzliche Ver-
        fahren, welches darin besteht, dass man dem Hutstumpen seine ursprüngliche Form (mit
        runder Öffnung) wiedergibt, die er während des Färbens oder Bleichens verloren hatte.

        Zu Nr. 6504 gehören ebenfalls ungeformte Hutstumpen (geflochten oder aus miteinander
        verbundenen Streifen hergestellt), die mit Bändern, Innenfutter oder in anderer Weise aus-
        gestattet sind.

6504.   Hüte und andere Kopfbedeckungen, geflochten oder durch Verbindung von Streifen
        hergestellt, aus Stoffen aller Art, auch ausgestattet

        Diese Nummer umfasst hauptsächlich Hüte und andere Kopfbedeckungen, die aus
        Hutstumpen der Nr. 6502 durch die üblichen aufeinanderfolgenden Arbeitsgänge des For-
        mens, der Randbearbeitung und des Ausstattens hergestellt worden sind.

        Durch das Formen erhält der Hutstumpen die Hutform. Das Formen besteht im Normalfall
        hauptsächlich darin, dass der Hutkopf geformt wird, indem man dem Hutkopf die ovale
        Form des menschlichen Kopfes gibt und seine Öffnung auf die gewünschte Kopfweite
        bringt und gleichzeitig den Rand des Hutes herausarbeitet, wobei man den Übergang vom
        Hutkopf zum Hutrand endgültig ausprägt. Dieser Vorgang erfolgt durch Pressen oder Bü-
        geln über einer Form, meist werden die Hutstumpen vorher mit Gelatine, Gummi oder an-
        deren Stoffen gesteift.

        Die Randbearbeitung besteht darin, dass dem Rand des Hutes das gewünschte Profil ge-
        geben wird (vorne herunter und hinten aufgeschlagener Rand, rundherum aufgeschlage-
        ner Rand usw.).

        Die geformten und gegebenenfalls randbearbeiteten Hutstumpen dürfen daher nicht mit
        den Hutstumpen verwechselt werden, die nicht geformt und nicht ausgestattet sind und die
        zu Nr. 6502 gehören, auch wenn sie in diesem Zustand als Kopfbedeckungen (am Strand,
        auf dem Lande usw.) getragen werden können.

        Nach dem Formen und gegebenenfalls der Randbearbeitung können die Hüte noch Ferti-
        gungsarbeiten (Bestreichen mit einem Lack usw.) unterzogen und ausgestattet (mit Innen-
        futter, Schweissleder, Hutband, Kinnband, Garnierungen wie künstliche Blumen, Früchte
        oder Blätter, Hutnadeln, Federn usw.) werden.




                                     3/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          6505

        Ausser den vorstehend beschriebenen Waren umfasst diese Nummer:
        1)   Hüte und andere Kopfbedeckungen verschiedenster Formen, die von Modistinnen aus
             Hutstumpen der Nr. 6502 hergestellt werden, ohne dass sie geformt oder randbear-
             beitet sind.
        2)   Hüte und andere Kopfbedeckungen, die unmittelbar durch Verbinden von Streifen aus
             Stoffen aller Art hergestellt sind (andere als durch spiralförmige Vereinigung herge-
             stellte und in diesem Zustand zum Tragen als Hut geeignete Hutstumpen der
             Nr. 6502).
        3)   Lediglich geformte oder randbearbeitete, aber nicht ausgestattete Hutstumpen der Nr.
             6502 sowie nicht geformte, nicht randbearbeitete, dagegen aber ausgestattete (mit ei-
             nem Band, einer Hutkordel usw.) Hutstumpen.

6505.   Hüte und andere Kopfbedeckungen, gewirkt oder gestrickt oder aus Stücken (aus-
        genommen Streifen) von Spitzen, Filz oder anderen Spinnstofferzeugnissen herge-
        stellt, auch ausgestattet; Haarnetze aus Stoffen aller Art, auch ausgestattet

        Diese Nummer umfasst Hüte und andere Kopfbedeckungen, die gewirkt oder gestrickt sind
        (auch gewalkt), oder solche, die aus Spitzen, Filz oder anderen Spinnstoffwaren am Stück
        konfektioniert sind, auch gewachst, geölt, kautschutiert oder in anderer Weise bestrichen.

        In diese Nummer gehören auch durch Nähen hergestellte Formen (Hutstumpen), sowie
        Hüte und andere Kopfbedeckungen aus Filz, einschliesslich der aus Hutstumpen oder
        Hutplatten (Filzscheiben) der Nr. 6501 hergestellten geformten oder mit Randbearbeitung
        versehenen Hutstumpen aus Filz. Jedoch gehören aus Streifen oder Geflechten herge-
        stellte Waren zu Nr. 6504.

        Diese Waren bleiben hier erfasst, ohne Rücksicht darauf, ob sie ausgestattet sind oder
        nicht.

        Von den wie oben angegeben hergestellten Hüten und anderen Kopfbedeckungen, sind zu
        nennen:
        1)   Hüte, ohne Rücksicht darauf, ob sie als Ausstattung Bänder, Hutnadeln, Schnallen,
             künstliche Blumen, Früchte oder Blätter, Federn, Pailletten oder anderes Zubehör,
             gleichgültig welcher Art oder aus welchem Stoff, aufweisen.
             Jedoch gehören Hüte, die aus zusammengefügten Federn oder künstlichen Blumen
             bestehen, zu Nr. 6506.
        2)   Baskenmützen, schirmlose Mützen, Käppchen und dergleichen (für Kinder, Skifahrer
             usw.); diese Waren sind im Allgemeinen gewirkt oder gestrickt, zuweilen sehr stark
             gewalkt (z.B. Baskenmützen).
        3)   Gewisse orientalische Kopfbedeckungen (Fez, Chéchias und dergleichen). Diese
             Kopfbedeckungen sind im Allgemeinen gewirkt oder gestrickt und zuweilen sehr stark
             gewalkt.
        4)   Mützen, einschliesslich Uniformmützen, Käppis und dergleichen, mit Schirm.
        5)   Kopfbedeckungen für die verschiedenen Berufe (Barette der Richter, Anwälte, Profes-
             soren usw.); Barette und Mitren, für Geistliche usw.
        6)   Kopfbedeckungen aus Gewebe, Spitze, Tüll usw., wie Mützen für Köche, Hauben für
             Nonnen, Hauben für Bräute und Erstkommunikantinnen, Häubchen für Kranken-
             schwestern, Serviererinnen und dergleichen, die eindeutig den Charakter von Kopfbe-
             deckungen haben.
        7)   Helme aus Kork, Holunder- oder Aloemark und dergleichen, mit Gewebe überzogen.
        8)   Kopfbedeckungen für Seeleute (Südwester), aus geölten Geweben.
        9)   Kapuzen.




                                     4/5 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                              6506

             Jedoch sind Kapuzen, die zusammen mit den Kleidungsstücken, für die sie bestimmt
             sind, gestellt werden, wie die letzteren einzureihen.
        10) Zylinder und Klapphuete.

        Diese Nummer umfasst ebenfalls Haarnetze aus Stoffen aller Art, im Allgemeinen aus
        Netzstoff, Tüll, gewirkten oder gestrickten Stoffen oder aus Menschenhaaren.

6506.   Andere Hüte und Kopfbedeckungen, auch ausgestattet

        Diese Nummer umfasst alle Hüte und Kopfbedeckungen, die weder in den vorstehenden
        Nummern dieses Kapitels noch in den Kapiteln 63, 68 oder 95 erfasst sind. Hierher gehö-
        ren insbesondere Sicherheitskopfbedeckungen (z.B. solche für Sportzwecke, Soldaten,
        Feuerwehrleute, Motorradfahrer, Bergleute oder Bauarbeiter), auch mit Schutzpolstern
        oder in gewissen Fällen mit Mikrofonen oder Kopfhörern ausgestattet.

        Hierher gehören ebenfalls:
        1)   Kopfbedeckungen aus Kautschuk oder Kunststoff: Bademützen, Kapuzen usw.;
        2)   Kopfbedeckungen aus Leder oder rekonstituiertem Leder;
        3)   Kopfbedeckungen aus Pelzfellen oder künstlichem Pelzwerk;
        4)   Kopfbedeckungen aus Federn oder künstlichen Blumen;
        5)   Kopfbedeckungen aus Metall.

6507.   Bänder zur Innenausrüstung, Innenfutter, Bezüge, Gestelle, Schirme und Kinnbän-
        der, für Kopfbedeckungen

        Diese Nummer umfasst nur die nachstehend aufgeführten Waren:
        1)   Bänder zur Innenausrüstung von Kopfbedeckungen. Es sind dies auf bestimmte Län-
             ge geschnittene Schutzbänder, die im Innern des Hutkopfes befestigt werden. Sie sind
             gewöhnlich aus Leder, können aber auch aus rekonstituiertem Leder, gewachsten
             oder bestrichenen Geweben usw. bestehen. Diese Bänder gehören hierher, gleichgül-
             tig, ob sie unfertig, d.h. lediglich auf Länge geschnitten, oder fertig, d.h. mit befestig-
             tem Rand, gesäumt usw. sind; sie können Angaben wie Fabrik-Marken, Grösse usw.
             aufweisen.
        2)   Innenfutter, d.h. die Futter, die ganz oder teilweise (Innenfutterböden) das Innere des
             Hutkopfes auskleiden und die im Allgemeinen aus Gewebe und manchmal aus Filz,
             Kunststoff, Leder usw. bestehen. Sie weisen oft Aufschriften oder Fabrik-Marken auf.
             Es ist zu beachten, dass Etiketten nicht unter diese Nummer gehören.
        3)   Bezüge, Artikel, die gewöhnlich aus Gewebe oder Kunststoff hergestellt sind.
        4)   Gestelle, starre Gebilde, die das Skelett des Hutes darstellen und z.B. aus einer Zu-
             sammensetzung umsponnener Metalldrähte (mit Spinnstoffen oder anderen Stoffen),
             aus geformter und stark gesteifter Leinwand, aus Pappe, Papiermaché, Kork oder Ho-
             lundermark hergestellt werden.
        5)   Federgestelle für Klapphuete.
        6)   Schirme, die dazu bestimmt sind, an Kopfbedeckungen (Käppis, Mützen usw.) befes-
             tigt zu werden; Schirme (Blendschirme), die nur mit einem Stirnband versehen sind,
             werden nach stofflicher Beschaffenheit eingereiht. Schirme, die mit einem Haarnetz
             oder einem Kopfschutz verbunden sind, werden wie Hüte und Kopfbedeckungen ein-
             gereiht.
        7)   Kinnbänder. Das sind Bänder oder schmale Geflechte aus Geweben, Leder, Kunst-
             stoff usw., die einen dekorativen Charakter aufweisen oder zum Festhalten der Kopf-
             bedeckungen bestimmt sind. Diese Waren gehören nur dann hierher, wenn sie ge-
             brauchsfertig sind. Sie haben oft Schiebeschlaufen oder Schnallen, die es ermögli-
             chen, sie auf die erforderliche Länge zu bringen.



                                       5/5 (Stand: 1.1.2024)