9

                                Kapitel 9

                     Kaffee, Tee, Mate und Gewürze

                                Allgemeines


Zu diesem Kapitel gehören:
1)   Kaffee, Tee und Mate.
2)   Eine Reihe von Waren, die reich an ätherischen Ölen und aromatischen Stoffen sind
     und wegen ihres charakteristischen Geschmacks hauptsächlich zum Würzen verwen-
     det und als Gewürze bezeichnet werden.

Die Waren dieses Kapitels können ganz, zerkleinert oder pulverisiert sein.

Die Tarifierung von Mischungen von Waren der Nrn. 0904 bis 0910 ist in Anmerkung 1 zu
diesem Kapitel geregelt. Nach dieser Vorschrift bleiben Waren der Nrn. 0904 bis 0910
(einschliesslich der in den Absätzen a) und b) der genannten Anmerkung bezeichneten
Mischungen), die andere Stoffe enthalten, im Kapitel 9, sofern sie den Charakter von Wa-
ren dieser Nummern behalten haben.

Das ist insbesondere der Fall bei Gewürzen und Gewürzmischungen mit Zusatz von:
a)   Verdünnenden Stoffen, welche die Dosierung und homogene Verteilung des oder der
     Gewürze in den Lebensmittelzubereitungen, denen sie zugesetzt werden, erleichtern
     sollen (z.B. Getreidemehle, Paniermehl, Dextrose usw.).
b)   Lebensmittel-Farbstoffen (z.B. Xanthophyll).
c)   Synergisten d.h. Stoffen zur Steigerung des Geschmacks des oder der Gewürze (ins-
     besondere Natriumglutamat).
d)   Stoffen wie Salz oder chemischen Antioxidantien, im Allgemeinen in geringer Menge
     zugefügt, um die gute Haltbarkeit der Waren sicherzustellen und die Dauer ihrer aro-
     matisierenden Eigenschaften zu verlängern.

Gewürze und Gewürzmischungen mit Zusatz von Stoffen aus anderen Kapiteln, die selbst
aromatisierende oder würzende Eigenschaften haben, bleiben in diesem Kapitel, sofern
die zugefügten Mengen derart sind, dass der Gewürzcharakter der Mischung nicht verän-
dert wird.

Zu diesem Kapitel gehören auch Mischungen aus Pflanzen, Pflanzenteilen, Samen oder
Früchten (ganz, zerschnitten, zerkleinert oder pulverisiert) anderer Kapitel (z.B. Kapitel 7,
11 und 12) von der Art, wie sie direkt zum Aromatisieren von Getränken oder zum Herstel-
len von Auszügen für die Getränkeherstellung verwendet werden,
1)   wenn die Mischung den wesentlichen Charakter eines oder mehrerer Produkte einer
     einzelnen Nummer der Nrn. 0904 bis 0910 aufweist (Nrn. 0904 bis 0910, nach Art der
     Ware);
2)   wenn das Produkt den wesentlichen Charakter einer Mischung verschiedener Waren
     der Nrn. 0904 bis 0910 aufweist (Nr. 0910).

Mischungen, die weder Ziffer 1) noch 2) entsprechen, sind von diesem Kapitel ausge-
nommen (Nr. 2106).




                             1/6 (Stand: 1.10.2013)
                                                                                       0901

        Hierher gehören ausserdem nicht:
        a) Küchenkräuter des Kapitels 7, wie Petersilie, Kerbel, Estragon, Kresse, Majoran, Kori-
            ander und Dill.
        b) Senfsaat (Nr. 1207) sowie Senfmehl, auch zubereitet (Nr. 2103).
        c) Hopfen (Nr. 1210).
        d) Gewisse Früchte, Samen und Pflanzenteile, wie z.B. Cassiahülsen, Rosmarin, Orega-
            no, Basilikum, Borretsch, Ysop, Minzen aller Art, Raute und Salbei, die trotz ihrer
            Verwendbarkeit als Gewürz vorwiegend zur Riechmittelherstellung oder für Zwecke
            der Medizin verwendet werden und deshalb zu Nr. 1211 gehören.
        e) Zusammengesetzte Würzmittel (Nr. 2103).

                                Schweizerische Erläuterungen

        Als "weder zerrieben noch in Pulverform" im Sinne dieses Kapitels gelten Erzeugnisse, die
        ganz, auch geschält oder bloss in Stücke geschnitten sind. Ebenso gelten zufolge des
        Transportes mehr oder weniger zerbröckelte Gewürze sowie Abfälle und Bruch von Ge-
        würzen, welche bei der Ernte oder der mechanischen Bearbeitung üblicherweise anfallen
        und als solche erkennbar sind, als "weder zerrieben noch in Pulverform". Hingegen gelten
        durch absichtliches Zerkleinern gewonnene Produkte (z.B. Paprikaflocken) als "zerrieben
        oder in Pulverform".

0901.   Kaffee, auch geröstet oder entkoffeiniert; Kaffeeschalen und Kaffeehäutchen; Kaf-
        fee-Ersatzmittel mit beliebigem Gehalt an Kaffee

        Hierher gehören:
        1)   Kaffee, roh, in allen seinen Formen: als Kirschen, d.h. wie er vom Strauch geerntet
             wird; als Bohnen in der gelblichen Schale; als Bohnen ohne Schale und Häutchen.
        2)   Kaffee, entkoffeiniert, d.h. Kaffee, dem Koffein, im Allgemeinen durch Ausziehen aus
             den rohen Bohnen mit Hilfe verschiedener Lösungsmittel, entzogen worden ist.
        3)   Kaffee (auch entkoffeiniert), geröstet, auch gemahlen.
        4)   Kaffeeschalen und -häutchen.
        5)   Kaffee-Ersatzmittel, bestehend aus einem Gemisch von Kaffee in beliebigem Verhält-
             nis mit anderen Stoffen.

        Hierher gehören nicht:
        a) Kaffeewachs (Nr. 1521).
        b) Auszüge oder Essenzen aus Kaffee, auch als Instant- Kaffee bezeichnet, und Zube-
            reitungen auf der Grundlage solcher Auszüge oder Essenzen; geröstete Kaffee-
            Ersatzmittel, die keinen Kaffee enthalten (Nr. 2101).
        c) Koffein, ein Alkaloid aus Kaffee (Nr. 2939).

0902.   Tee, auch aromatisiert

        Hierher gehören die verschiedenen Arten von Tee, der von Pflanzen der Gattung Thea
        (Camellia) stammt.

        Grüner Tee besteht aus den frischen Blättern, die hauptsächlich durch Erhitzen, Rollen
        und Darren behandelt worden sind. Bei schwarzem Tee werden die Blätter gerollt und vor
        dem Rösten oder Trocknen fermentiert.

        Hierher gehört auch teilweise fermentierter Tee (z.B. Oolong- Tee).




                                     2/6 (Stand: 1.10.2013)
                                                                                       0903

        Hierher gehören auch Teeblumen, Teeknospen und Abfälle; das gleiche gilt für Tee (Blät-
        ter und Blumen oder Knospen), gemahlen oder zu Kugeln oder Tabletten agglomeriert,
        sowie zusammengepresste Tees in verschiedenen Formen.

        Tee, der durch Bedampfen (z.B. während der Fermentation) oder durch Zusatz von ätheri-
        schen Ölen (z.B. Zitronenöl oder Bergamotteöl), von künstlichen Aromastoffen (in Form
        von Kristallen oder pulverförmig) oder von Teilen verschiedener anderer Früchte oder
        aromatisierender Pflanzen (wie Jasminblüten, getrocknete Orangenschalen oder Gewürz-
        nelken) aromatisiert wurde, gehört ebenfalls zu dieser Nummer.

        Tee, dem Koffein (Tein) entzogen ist, gehört ebenfalls zu dieser Nummer; Koffein (oder
        Tein) gehört zu Nr. 2939.

        Waren, die nicht von bestimmten Pflanzen der Gattung Thea stammen, jedoch manchmal
        als "Tee" bezeichnet werden, sind von dieser Nummer ausgenommen, z.B.:
        a) Mate (Paraguay-Tee) (Nr. 0903).
        b) Waren zum Zubereiten von Aufgussgetränken. Diese gehören z.B. zu den Nrn. 0813,
             0909, 1211 oder 2106.
        c) Ginseng-Tee (Mischung von Ginseng-Extrakt und Laktose oder Glukose) (Nr. 2106).

0903.   Mate

        Mate besteht aus getrockneten Blättern einer in Südamerika wachsenden Stechpalmenart.
        Man nennt ihn manchmal Paraguay-Tee oder Jesuiten-Tee. Er dient zur Bereitung eines
        Aufgusses, der etwas Koffein enthält.

0904.   Pfeffer der Gattung Piper; Früchte der Gattungen Capsicum oder Pimenta, getrock-
        net oder zerrieben oder in Pulverform

        1)   Pfeffer der Gattung Piper
             Dies sind die Früchte aller Pfeffersträucher der Gattung Piper (ausgenommen Kube-
             benpfeffer oder Piper cubeba der Nr. 1211). Die Haupthandelssorte stammt von Piper
             nigrum und kann als schwarzer oder weisser Pfeffer gewonnen werden. Zur Gewin-
             nung von schwarzem Pfeffer werden unreif geerntete Früchte an der Sonne oder im
             Rauch getrocknet, manchmal nach einer Vorbehandlung in kochendem Wasser.
             Weisser Pfeffer wird entweder aus reifen Früchten, die in Wasser eingeweicht oder
             zum Gären auf Haufen geschüttet werden, oder aus schwarzem Pfeffer durch mecha-
             nisches Entfernen der Schale gewonnen. Weisser Pfeffer, von gelbbrauner Farbe, ist
             nicht so scharf wie schwarzer Pfeffer.
             Langer Pfeffer (Piper longum) ist eine andere Pfefferart.
             Hierher gehören auch Staub und Fegsel von Pfeffer.
             Bestimmte Waren, die unzutreffend als Pfeffer bezeichnet werden (Indischer Pfeffer,
             türkischer Pfeffer, spanischer Pfeffer, Cayennepfeffer, Jamaikapfeffer usw.) stammen
             von Pflanzen der Gattungen Capsicum oder Pimenta.
        2)   Früchte der Gattungen Capsicum oder Pimenta, getrocknet, zerrieben oder pulveri-
             siert.
             Die Früchte der Gattung Capsicum gehören im Allgemeinen zu den Arten Capsicum
             frutescens oder Capsicum annuum, die sich in zwei Hauptgruppen, den Chilis oder
             Guinea-Pfeffer und den Paprikas, gliedern. Sie umfassen verschiedene Sorten (Ca-
             yenne-, Sierra Leone- oder Sansibar-Pfeffer, spanischer und ungarischer Paprika
             usw.).




                                      3/6 (Stand: 1.10.2013)
                                                                                           0905

               Zur Gattung Pimenta gehört u.a. Jamaikapfeffer, auch Nelkenpfeffer oder englischer
               Pfeffer genannt.
               Diese Früchte kennzeichnen sich durch einen sehr starken, scharfen, nachhaltig
               brennenden Geschmack. Es gibt jedoch auch andere Varietäten von Capsicum, die
               keinen brennenden Geschmack aufweisen (z.B. Capsicum annuum var. grossum).
               Frische Früchte der Gattungen Capsicum oder Pimenta, weder zerrieben noch pulve-
               risiert, gehören nicht zu dieser Nummer (Nr. 0709).

0905.     Vanille

          Vanille ist die sehr aromatische und schwärzliche Frucht (Schote) einer zur Familie der Or-
          chideengewächse gehörenden Kletterpflanze. Neben der langen und der kurzen Vanille
          gibt es noch eine sehr minderwertige Art (Vanilla pompona), die als Vanillon bezeichnet
          wird und weich, fast klebrig und immer offen ist.

          Hierher gehören nicht:
          a) Vanille-Oleoresin, manchmal zu Unrecht auch als Vanille-Resinoide oder Vanille-
              Extrakt bezeichnet (Nr. 1302).
          b) Vanillezucker (Nr. 1701 oder 1702).
          c) Vanillin, der Aromastoff der Vanille (Nr. 2912).

0906.     Zimt und Zimtblüten

          Zimt ist die innere Rinde junger Schösslinge gewisser zu den Lauraceen gehörender
          Bäume. Sri-Lanka-(Ceylon)-Zimt, Seychellen-Zimt und Madagascar-Zimt (Cinnamomum
          zeylanicum Blume) wird im Allgemeinen in Röhren von ineinander gerollten, mattgelben,
          spielkartendicken Rindenstreifen gehandelt. Chinesischer (Cinnamomum cassia (Nees) ex
          Blume), Indonesischer (Cinnamomum burmanii (C.G. Nees)) und Vietnamesischer (Cin-
          namomum loureirii Nees) Zimt, auch Cassia oder gewöhnlicher Zimt genannt, besteht aus
          dickeren, braun geäderten Rindenstreifen; er setzt sich aus nur einer gerollten Lage zu-
          sammen. Weitere Sorten sind Cinnamomum obtusifolium, Cinnamomum tamala und Cin-
          namomum sintek.

          Hierher gehört auch der Zimtabfall, "Chips" genannt, der überwiegend zum Herstellen von
          Zimt-Essenz verwendet wird.

          Zimtblüten sind die gesiebten und getrockneten Blüten des Zimtbaumes. Es sind kleine,
          keulenförmige Gebilde bis zu 1 cm Länge. Gemahlen werden sie dem Zimt beigemengt.

          Die getrockneten Früchte des Zimtbaumes gehören ebenfalls hierher.

0906.11   Zu dieser Unternummer gehört nur Zimt aus der Rinde junger Schösslinge des Baumes
          Cinnamomum zeylanicum Blume, auch Sri-Lanka-(Ceylon)-Zimt, Seychellen-Zimt und Ma-
          dagascar-Zimt genannt.

          Die gebräuchlichsten Handelsformen umfassen Röhren, Bündel ineinander gerollter Röh-
          ren, Stücke und Abfälle (Chips genannt).

0907.     Gewürznelken (Mutternelken, Nelkenstiele)

          Hierher gehören:
          1)   Mutternelken, die Früchte des Gewürznelkenbaumes; sie sind nicht so kräftig im Ge-
               schmack und Aroma wie die Gewürznelken.



                                       4/6 (Stand: 1.10.2013)
                                                                                           0908

        2)   Gewürznelken, vor dem Entfalten geerntete und an der Sonne getrocknete Blüten-
             knospen des Gewürznelkenbaumes.
        3)   Nelkenstiele, die Blütenstiele des Gewürznelkenbaumes. Sie sind kleine, feine Stän-
             gel von gräulicher Farbe und kräftigem Geruch.

        Die Rinde und die Blätter des Gewürznelkenbaumes gehören zu Nr. 1211.

0908.   Muskatnüsse, Muskatblüten, Amomen und Kardamomen

        Hierher gehören:

        a)   Muskatnüsse, runde oder längliche, auch ohne Schale.

        b)   Muskatblüten (Macis), d.h. der Samenmantel der Muskatnuss, der sich zwischen
             Fruchtfleisch und Samenschale befindet. Sie werden in Streifen geschnitten und be-
             sitzen, sogar noch stärker ausgeprägt, die Eigenschaften der Muskatnuss. In frischem
             Zustand sind sie leuchtend rot, werden jedoch mit zunehmendem Alter gelb, spröde
             und durchscheinend wie Horn; gewisse Arten sind flachsfarben, manchmal weiss.

        c)   Kardamomen, bei denen insbesondere zu unterscheiden ist zwischen:
             1)   Traubenkardamom, der so genannt wird, weil die Früchte von Natur aus dicht an-
                  einander gedrängt in Trauben angeordnet sind; er wird manchmal ganz, meist je-
                  doch in Form von einzelnen Fruchtkapseln von der Grösse einer Weinbeere ge-
                  handelt; diese Fruchtkapseln sind weisslich, rundlich mit drei stumpf hervortre-
                  tenden Kanten, durchsichtig, häutig und innen in drei Fächer geteilt, in denen sich
                  eine grosse Zahl sehr aromatischer Samen mit scharfem, pikantem Geschmack
                  befindet.
             2)   Kleinem und mittlerem Kardamom, Früchte, die nach Struktur und Eigenschaften
                  dem Traubenkardamom ähnlich, jedoch dreikantig und länglich sind.
             3)   Langem Kardamom, Früchte, die dreikantig und zwischen 27 und 40 mm lang
                  sind und eine bräunliche Fruchtschale haben.
             4)   Meleguetapfeffer oder Paradieskörner (Aframomum melegueta), der, fast immer
                  ohne Fruchtschalen gehandelt, aus kleinen, länglichen, eckigen Samen mit rauer,
                  glänzender Oberfläche besteht; diese Samen sind geruchlos, aber von scharfem,
                  brennendem, pfefferartigem Geschmack.

0909.   Anis-, Sternanis-, Fenchel-, Koriander-, Kreuzkümmel-, Kümmelfrüchte; Wacholder-
        beeren

        Diese Früchte oder Samen werden als Gewürze für Speisen verwendet. Sie werden auch
        zum Herstellen von Getränken oder für Zwecke der Medizin gebraucht.

        Sie bleiben auch hier eingereiht, wenn sie, wie namentlich im Fall der Anissamen, insbe-
        sondere in Beuteln, zum Zubereiten von Aufgussgetränken aufgemacht sind.

        Anisfrüchte sind eiförmig, längsgerippt, graugrün und von sehr charakteristischem aroma-
        tischem Geruch und Geschmack. Sternanisfrüchte (Badian) sind sternförmig.

        Koriander, Kreuzkümmel und Kümmel sind die aromatischen Samen gewisser Umbellife-
        ren, die vor allem bei der Likörherstellung verwendet werden.




                                      5/6 (Stand: 1.10.2013)
                                                                                          0910

        Fenchel sind die Samen oder Früchte der gleichnamigen Pflanze. Sie sind entweder dun-
        kelgrau mit starkem, angenehmem Geruch oder blassgrün mit eigentümlichem mildem Ge-
        ruch.

        Wacholderbeeren sind dunkelbraun mit leicht violetter Tönung und haben einen harzarti-
        gen Überzug; sie enthalten ein rötliches aromatisches Fruchtfleisch mit bitterem und leicht
        süsslichem Geschmack, das drei kleine, sehr harte Samen umschliesst. Sie werden zum
        Aromatisieren von verschiedenen alkoholischen Getränken (Gin), von Sauerkraut und an-
        deren Nahrungsmittelzubereitungen sowie zur Gewinnung von ätherischem Öl verwendet.

0910.   Ingwer, Safran, Kurkuma, Thymian, Lorbeerblätter, Curry und andere Gewürze

        Hierher gehören:
        a)   Ingwer (einschliesslich frischer Ingwer, vorübergehend in Salzwasser haltbar ge-
             macht, in diesem Zustand zur menschlichen Ernährung nicht geeignet); Ingwer, in Zu-
             ckersirup konserviert, ist von dieser Nummer ausgenommen (Nr. 2008).
        b)   Safran, d.h. die getrockneten Blütennarben und Blütengriffel der Pflanze gleichen
             Namens (Crocus sativa). Er findet sich im Handel in Form eines orangeroten Pulvers;
             sein Geruch ist stark, durchdringend und angenehm. Er enthält einen Farbstoff von
             geringer Beständigkeit. Er wird als Gewürz, bei der Zuckerwarenherstellung und in der
             Medizin verwendet.
        c)   Kurkuma (Curcuma longa), wegen seiner goldgelben Farbe manchmal auch als "indi-
             scher Safran" bezeichnet. Er wird entweder als ganzer Wurzelstock oder häufiger in
             Pulverform gehandelt.
        d)   Thymian (einschliesslich Feldthymian) und Lorbeerblätter, auch getrocknet.
        e)   Currypulver, bestehend aus einer Mischung mit wechselndem Gehalt an Kurkuma,
             verschiedenen anderen Gewürzen (z.B. Koriander, schwarzer Pfeffer, Kümmel, Ing-
             wer und Gewürznelken) und sonstigen aromatisierenden Stoffen (z.B. Knoblauchpul-
             ver), die, obwohl nicht zu diesem Kapitel gehörend, häufig nach Art der Gewürze ver-
             wendet werden.
        f)   Dillsamen (Anethum graveolens) und Bockshornkleesamen (Trigonella foenum grae-
             cum).
        g)   Mischungen von Waren der Nrn. 0904 bis 0910, wenn die Bestandteile der Mischung
             zu verschiedenen Nummern gehören; das trifft z.B. für Gemische von Pfeffer
             (Nr. 0904) mit Waren der Nr. 0908 zu.




                                     6/6 (Stand: 1.10.2013)