Kapitel 23

       Rückstände und Abfälle der Nahrungsmittelindustrie; zubereitete Tierfutter

                                           Allgemeines

           Zu diesem Kapitel gehören verschiedene Rückstände und Abfälle, die bei der Verarbeitung
           von pflanzlichen Stoffen durch die Nahrungsmittelindustrie anfallen, sowie gewisse Rück-
           stände tierischen Ursprungs. Die meisten dieser Waren haben einen gemeinsamen und fast
           ausschließlichen Verwendungszweck: sie dienen, allein oder mit andern Stoffen vermischt,
           als Futtermittel, obschon einzelne zur menschlichen Ernährung geeignet sind. Einige dieser
           Produkte (Weinhefe, Weinstein, Ölkuchen usw.) werden jedoch auch industriell verwendet.

           Der Ausdruck "agglomeriert in Form von Pellets" in diesem Kapitel bezieht sich auf Produkte
           in Form von Zylindern, Kugeln usw., die entweder durch einfaches Pressen oder durch Zu-
           satz eines Bindemittels (Melasse, stärkehaltige Stoffe usw.), dessen Anteil nicht mehr als 3
           Gewichtsprozent ausmacht, agglomeriert sind.

2301       Mehl, Pulver und Agglomerate in Form von Pellets, von Fleisch, Schlachtnebenpro-
           dukten, Fischen, Krebstieren, Weichtieren oder anderen wirbellosen Wassertieren,
           zur menschlichen Ernährung nicht geeignet; Grieben

           Hierher gehören:
           1)   Mehle und Pulver (einschließlich gröber zerkleinerte gleichartige Waren), zur mensch-
                lichen Ernährung nicht geeignet, die durch Verarbeitung ganzer Tierkörper (einschließl-
                ich Geflügel, Meeresäugetiere, Fische, Krebstiere, Weichtiere oder andere wirbellose
                Wassertiere) oder durch Verarbeitung bestimmter Tierteile (Fleisch, Schlachtnebenpro-
                dukte usw.), andere als Knochen, Hufe, Hörner, Schalen usw., gewonnen werden. Die
                Ausgangsstoffe fallen meist in Schlachthäusern, auf Fangschiffen, die den Fang an
                Bord verarbeiten, in der Konservenindustrie und bei der Fleischverarbeitung an. Sie
                werden im Allgemeinen mit Dampf behandelt und gepresst oder mit Lösungsmitteln ver-
                setzt, um das Fett und Öl auszuziehen. Der Rückstand wird durch längere Wärmebe-
                handlung getrocknet, haltbar gemacht und schließlich gemahlen.
                Hierher gehören auch die erwähnten Produkte in Form von Pellets (vgl. "Allgemeines"
                der Erläuterungen zu diesem Kapitel).
                Die genannten Waren sind im Allgemeinen zur Tierfütterung bestimmt. Eine andere
                Verwendung (z.B. als Dünger usw.) bleibt jedoch ohne Einfluss auf die Tarifeinreihung.
                Nicht hierher gehören Mehl und Pulver von Insekten, zur menschlichen Ernährung nicht
                geeignet (Nr. 0511).

           2)   Grieben, die aus dem Hautgewebe bestehen, das nach dem Ausschmelzen oder Aus-
                pressen von Schweineschmalz oder anderen tierischen Fetten zurückbleibt. Sie werden
                vorwiegend zum Herstellen von Tierfutter (insbesondere Hundebiskuits) verwendet, ge-
                hören aber auch dann hierher, wenn sie zur menschlichen Ernährung geeignet sind.

                                   Schweizerische Erläuterungen

           Zu dieser Nummer gehört auch sogenanntes Fleischknochenmehl mit einem Aschegehalt
           von nicht mehr als 45 % sowie mit einem Aschegehalt von über 45 % und einem Rohpro-
           teingehalt von 40 % und darüber. Fleischknochenmehl ist ein knochenreiches, im übrigen
           aber ähnliches Produkt wie Fleischmehl.




                                        1/10 (Stand: 1.1.2023)
2302.   Kleie und andere Rückstände vom Sichten, Mahlen oder von anderen Bearbeitungen
        von Getreide oder Hülsenfrüchten, auch agglomeriert in Form von Pellets

        Hierher gehören:

        A)   Kleie und andere Rückstände vom Mahlen von Getreidekörnern. Hierher gehören
             hauptsächlich Nebenprodukte, die beim Mahlen von Weizen, Roggen, Gerste, Hafer,
             Mais, Reis, Sorghum oder Buchweizen anfallen und welche die in der Anmerkung 2 A)
             zu Kapitel 11 festgesetzten Bedingungen hinsichtlich des Stärke- und Aschegehaltes
             nicht erfüllen.

             Dies sind insbesondere:
             1)   Schalenkleie, die aus den äusseren Schalen der Körner besteht, an denen noch
                  ein Teil des Endosperms und etwas Mehl haftet.
             2)   Feinkleie, die bei einem Nebenverfahren der Mehlgewinnung (Weitervermahlen
                  der Schalenkleie) anfällt und die vor allem die feinen Teile der Schalen, die nach
                  dem Sichten und Sieben übrig bleiben, sowie etwas Mehl enthält.

        B)   Rückstände vom Sichten und anderen Bearbeitungen von Getreidekörnern. Die Rück-
             stände von Sichten, die bei Arbeiten zur Vorbereitung des Mahlvorganges anfallen, be-
             stehen insbesondere aus:
             -    kleineren, deformierten, zerbrochenen oder zerbröckelten Getreidekörnern,
             -    mit dem Getreide vermischtem Samen wildwachsender Pflanzen,
             -    verschiedenen Stoffen, wie Blattstücken, Halmstücken, mineralischen Stoffen usw.

             Zu dieser Gruppe gehören auch:
             1)   Rückstände, die in Lagerräumen (Silos, Schiffsladeräume usw.) anfallen und deren
                  Zusammensetzung praktisch mit der vorstehend genannten übereinstimmt.
             2)   Samenschalen, die beim Schleifen von Reis anfallen.
             3)   Rückstände vom Schleifen, Quetschen, Walzen oder Zerkleinern von Getreidekör-
                  nern.

        C) Gleichartige Rückstände und Abfälle, die beim Mahlen oder sonstigem Zerkleinern von
           Hülsenfrüchten anfallen.

        Zu dieser Nummer gehören auch die vorstehend erwähnten Produkte in Form von Pellets
        (vgl. "Allgemeines" der Erläuterungen zu diesem Kapitel).

        Hierher gehören auch Erzeugnisse, die durch Mahlen ganzer Maiskolben, mit oder ohne
        Lieschen, gewonnen werden, vorausgesetzt, dass sie die Bedingungen der Anmerkung 2
        A) zu Kapitel 11 hinsichtlich des Stärke- und Aschegehaltes nicht erfüllen.

        Getreidespreu, die beim Dreschen anfällt, gehört zu Nr. 1213.

        Nicht hierher gehören Ölkuchen und andere feste Rückstände aus der Gewinnung von
        pflanzlichen oder mikrobiellen Fetten oder Ölen (Nrn. 2304 bis 2306).

                                Schweizerische Erläuterungen

        Der Ausdruck "zur menschlichen Ernährung" umfasst in dieser Nummer Erzeugnisse, die
        direkt konsumiert werden und solche zur Herstellung von Nahrungs- und Genussmitteln. Die
        entsprechenden Schweizerischen Erläuterungen zu den Kapiteln 10 und 11 gelten sinnge-
        mäss.




                                       2/10 (Stand: 1.1.2023)
2303.   Rückstände von der Stärkegewinnung und ähnliche Rückstände, ausgelaugte Rüben-
        schnitzel, Bagasse und andere Abfälle von der Zuckergewinnung, Treber und Abfälle
        aus Brauereien oder Brennereien, auch agglomeriert in Form von Pellets

        Hierher gehören insbesondere:

        A)   Rückstände von der Stärkegewinnung und ähnliche Rückstände, insbesondere Abfälle
             von der Stärkegewinnung aus Mais, Reis, Weizen, Kartoffeln usw., die hauptsächlich
             aus Faserstoffen und Eiweissstoffen bestehen. Sie sind im Allgemeinen in Form von
             Pellets oder Pulver, aber auch kuchenförmig, und werden als Tierfutter oder Dünger
             verwendet. Einige dieser Rückstände, wie z.B. Maisquellwasser, dienen als Nährboden
             beim Herstellen von Antibiotika, Hefen usw.

        B)   Ausgelaugte Zuckerrübenschnitzel, der Rückstand von der Zuckergewinnung aus Zu-
             ckerrüben. Sie können nass oder trocken sein. Wenn ihnen jedoch Melasse oder an-
             dere Stoffe zwecks Herstellung von Tierfutter zugesetzt sind, gehören sie zu Nr. 2309.

        C) Bagasse, d.h. der nach Ausziehen des Saftes anfallende, aus Stängelfasern des Zu-
           ckerrohrs bestehende Rückstand. Sie wird in der Papierindustrie und bei der Herstel-
           lung von Tierfutter verwendet.

        D) Andere Abfälle von der Zuckergewinnung, von denen Scheideschlamm und Filterpress-
           rückstände zu nennen sind.

        E)   Treber und Abfälle aus Brauereien oder Brennereien:
             1)   Biertreiber aus Getreide (Gerste, Roggen usw.), die bei der Bierherstellung anfallen
                  und aus dem ausgelaugten Malz bestehen, das nach Abzug der Würze in der
                  Braupfanne zurückbleibt.
             2)   Malzkeimlinge, die beim Keimen von Gerste entstehen und beim Entkeimen anfal-
                  len.
             3)   Hopfenrückstände, vollständig ausgelaugt.
             4)   Schlempen, d.h. Rückstände von der Herstellung gewisser Branntweine (Mais-,
                  Wacholder-, Anis-, Kartoffelschlempe usw).
             5)   Melasseschlempe (Rückstand von der Branntweingewinnung aus Zuckerrüben-
                  melasse).

             Alle diese Produkte können sowohl trocken als auch nass sein.

        Die vorgenannten Erzeugnisse gehören auch in Form von Pellets hierher (vgl. "Allgemeines"
        der Erläuterungen zu diesem Kapitel).

        Hierher gehören nicht:
        a) Melassen aus der Gewinnung oder Raffination von Zucker (Nr. 1703).
        b) Abgestorbene Hefen (Nr. 2102).
        c) Rübensalze, hergestellt durch Veraschung und Reinigung von Melasseschlempe
            (Nr. 2621).
        d) Papierhalbstoff, aus Bagasse hergestellt (Nr. 4706).

2304.   Ölkuchen und andere feste Rückstände aus der Gewinnung von Sojaöl, auch zerklei-
        nert oder agglomeriert in Form von Pellets

        Hierher gehören Ölkuchen und andere feste Rückstände von der Ölgewinnung aus Soja-
        bohnen durch Auspressen, mit Hilfe von Lösungsmitteln oder durch Zentrifugieren. Diese
        Rückstände bilden ein wertvolles Tierfutter.




                                      3/10 (Stand: 1.1.2023)
          Die Rückstände dieser Nummer können die Form von Kuchen, Schrot oder grobem Mehl
          (Ölkuchenmehl) haben. Sie können auch zu Pellets agglomeriert sein (vgl. "Allgemeines"
          der Erläuterungen zu diesem Kapitel).

          Hierher gehört auch entfettetes, nicht texturiertes Sojamehl, welches für die menschliche
          Ernährung geeignet ist.

          Hierher gehören nicht:
          a) Öldrass (Nr. 1522).
          b) Eiweißkonzentrate, aus entfettetem Sojamehl durch Entziehen gewisser Bestandteile
              gewonnen und als Zusatz für Nahrungsmittelzubereitungen bestimmt, sowie texturier-
              tes Sojamehl (Nr. 2106).

                                 Schweizerische Erläuterungen

          Bei Ölkuchen und anderen festen Rückständen aus der Gewinnung von Sojaöl darf der Ge-
          samtfettgehalt nicht mehr als 14 Gewichtsprozent betragen, andernfalls gelten die Erzeug-
          nisse als teilentfettet und werden im Kapitel 12 eingereiht (z.B. 1201, 1208).

2305.     Ölkuchen und andere feste Rückstände aus der Gewinnung von Erdnüssöl, auch zer-
          kleinert oder agglomeriert in Form von Pellets

          Die Erläuterungen zu Nr. 2304 gelten sinngemäss auch für diese Nummer.

                                 Schweizerische Erläuterungen

          Die Schweizerischen Erläuterungen zur Nr. 2304 gelten sinngemäss auch für Waren dieser
          Nummer (Gesamtfettgehalt / teilentfettet).

2306.     Ölkuchen und andere feste Rückstände aus der Gewinnung pflanzlicher oder mikro-
          bieller Fette oder Öle, auch zerkleinert oder agglomeriert in Form von Pellets, ausge-
          nommen solche der Nrn. 2304 oder 2305

          Hierher gehören Ölkuchen und andere feste Rückstände (andere als solche der Nrn. 2304
          und 2305) von der Ölgewinnung mikrobieller Öle oder aus Ölsaaten, ölhaltigen Früchten
          oder Getreidekeimen durch Auspressen, mit Hilfe von Lösungsmitteln oder durch Zentrifu-
          gieren.

          Hierher gehören auch entfettete Reiskleie aus dem Rückstand von der Ölgewinnung aus
          Reiskleie.

          Gewisse Ölkuchen und andere feste Rückstände (Leinsamen-, Baumwollsamen-, Sesam-,
          Kokoskuchen usw.) stellen ein wertvolles Tierfutter dar; einige andere (insbesondere Rhizi-
          nuskuchen), welche für die Tierfütterung nicht geeignet sind, werden als Dünger verwendet;
          aus anderen schließlich (insbesondere Bittermandel- und Senfkuchen) werden ätherische
          Öle gewonnen.

          Die Rückstände dieser Nummer können die Form von Kuchen, Schrot oder grobem Mehl
          (Ölkuchenmehl) haben. Sie können auch zu Pellets agglomeriert sein (vgl. "Allgemeines"
          der Erläuterungen zu diesem Kapitel).

          Hierher gehört auch entfettetes, nicht texturiertes Mehl, welches für die menschliche Ernäh-
          rung geeignet ist.

          Öldrass gehört nicht zu dieser Nummer (Nr. 1522).

2306.41   Was den Ausdruck Rübsen- oder Rapssamen mit geringem Gehalt an Erucasäure angeht,
          wird auf die Unternummer-Anmerkung 1 zum Kapitel 12 sowie auf die Erläuterungen zur Nr.
          1205 verwiesen.




                                       4/10 (Stand: 1.1.2023)
                                Schweizerische Erläuterungen

        Bei Ölkuchen und anderen festen Rückständen aus der Gewinnung von pflanzlichen Fetten
        und Ölen (anderen als solchen der Nrn. 2304 und 2305) darf der Gesamtfettgehalt nicht
        mehr als 14 Gewichtsprozent betragen, andernfalls gelten die Erzeugnisse als teilentfettet
        und werden im Kapitel 12 (z.B. 1201, 1208) bzw. Kapitel 08 (z.B. 0801, 0802) oder in der
        Nr. 1106 eingereiht.

2307.   Weinhefe (Weintrub); Weinstein, roh

        Weinhefe (Weintrub) ist der breiige Bodensatz, der sich beim Gären und Reifen des Weines
        absetzt. Durch Pressen dieses Breies erhält man getrocknete Weinhefe, die in Form von
        Pulver, Krümeln oder unregelmässigen Stücken vorkommt.

        Als roher Weinstein bezeichnet man die Kruste, die sich während der Gärung des Trauben-
        mostes in den Gärbottichen oder während der Lagerung des Weines in den Lagerfässern
        bildet. Er ist in Form von Plättchen, Pulver oder unregelmässigen Stücken, kristallin und von
        grauer bis dunkelroter Farbe. Nach einem ersten Waschen hat Weinstein die Form von Kris-
        tallen, die je nach Farbe des Weines gelblich-grau bis rotbraun sind. Auch in dieser Form
        gehört Weinstein hierher.

        Weinhefe (Weintrub) und roher Weinstein (einschließlich gewaschener Weinstein) beste-
        hen aus nicht chemisch reinem Kaliumbitartrat und können auch einen verhältnismässig
        hohen Anteil an Calciumtartrat aufweisen. Aus ihnen wird gereinigter oder raffinierter Wein-
        stein (cremor tartari) gewonnen, der sich vom rohen Weinstein dadurch unterscheidet, dass
        er die Form von weissen, geruchlosen und sauer schmeckenden Kristallen hat. Aus Wein-
        hefe werden auch Futtermittel hergestellt; roher Weinstein dient als Beizmittel in der Far-
        benindustrie.

        Nicht hierher gehören gereinigter oder raffinierter Weinstein (Kaliumbitartrat, cremor tartari)
        (Nr. 2918) und Calciumtartrat (Nrn. 2918 oder 3824, nach Beschaffenheit).

2308.   Pflanzliche Stoffe und pflanzliche Abfälle, pflanzliche Rückstände und pflanzliche Ne-
        benprodukte der für die Tierfütterung verwendeten Art, auch agglomeriert in Form
        von Pellets, anderweit weder genannt noch inbegriffen

        Hierher gehören pflanzliche Stoffe und pflanzliche Abfälle sowie Rückstände oder Neben-
        produkte, die bei der industriellen Bearbeitung von pflanzlichen Stoffen (Ausziehen be-
        stimmter Bestandteile) anfallen, vorausgesetzt, dass sie zur Tierfütterung geeignet und an-
        derweit weder genannt noch inbegriffen sind.

        Hierher gehören insbesondere:
        1)   Eicheln und Rosskastanien
        2)   Entkörnte Maiskolben, Maisstängel und Maisblätter.
        3)   Karottenkraut und Rübenblätter.
        4)   Gemüseschalen (Erbsen- und Bohnenschoten usw.).
        5)   Abfälle von Früchten (Schalen und Kerngehäuse von Äpfeln, Birnen usw.) und Trester
             (vom Pressen von Weintrauben, Äpfeln, Birnen, Zitrusfrüchten usw.), auch wenn sie
             zum Gewinnen von Pektin verwendet werden.
        6)   Rückstände vom Schälen der Senfkörner.
        7)   Rückstände, die beim Herstellen von Kaffee-Ersatzmitteln (oder Auszügen daraus) aus
             Getreidekörnern oder anderen pflanzlichen Stoffen anfallen.
        8)   Nebenprodukte, die durch Eindampfen von Abwässern der Zitrusfruchtsaftherstellung
             gewonnen und manchmal als "Zitrus- Melassen" bezeichnet werden.




                                      5/10 (Stand: 1.1.2023)
            9)   Rückstände, die bei der Herstellung von Furfurol (2- Furaldehyd) durch Hydrolyse von
                 entkörnten Maiskolben (Maisspindeln) anfallen und als "hydrolisiertes Maisspindelmehl"
                 bezeichnet werden.

            Die vorgenannten Waren können auch zu Pellets agglomeriert sein (vgl. "Allgemeines" der
            Erläuterungen zu diesem Kapitel).

                                    Schweizerische Erläuterungen

2308.0030   Hierher gehören Trauben-, Apfel- und Birnentrester, d.h. die festen Pressrückstände der
            Verarbeitung dieser Früchte. Sie können frisch oder getrocknet sein. Traubentrester mit ei-
            nem Gehalt an Traubensaft von mehr als 10 % sind indessen von der Zulassung nach dieser
            Nummer ausgeschlossen. Hierher gehören ebenfalls Kernobstabfälle wie Schalen, Kerngehäuse usw., die bei der Verarbeitung in der Konservenindustrie anfallen.

2309.       Zubereitungen der für die Tierfütterung verwendeten Art

            Hierher gehören Tierfutter, melassiert oder gezuckert, sowie Zubereitungen zu Futterzwe-
            cken aus einer Mischung mehrerer Nährstoffe, die dazu bestimmt sind:
            1)   entweder dem Tier täglich ein mengenmässig abgestimmtes und ausgewogenes Futter
                 zu verabreichen (Alleinfuttermittel), oder
            2)   das im landwirtschaftlichen Betrieb erzeugte Futter durch Zusatz bestimmter organi-
                 scher oder anorganischer Stoffe zu ergänzen (Ergänzungsfuttermittel), oder
            3)   beim Herstellen von Alleinfuttermitteln oder Ergänzungsfuttermitteln verwendet zu wer-
                 den.

            Hierher gehören auch Produkte von der Art, wie sie zur Tierfütterung verwendet werden, die
            durch Behandlung von pflanzlichem oder tierischem Material hergestellt werden und welche
            die charakteristischen Eigenschaften des Ausgangsstoffes verloren haben. Dies ist z.B. bei
            Produkten aus pflanzlichen Stoffen der Fall, bei denen die spezifischen Zellstrukturen des
            Ausgangsstoffes mit dem Mikroskop nicht mehr erkennbar sind.

                             I.   Tierfutter, melassiert oder gezuckert

            Diese bestehen aus einer Mischung von Melasse oder ähnlichen zuckerhaltigen Stoffen, im
            Allgemeinen mehr als 10 Gewichtsprozent, mit einem oder mehreren andern Nährstoffen.
            Sie sind hauptsächlich zum Füttern von Rindern, Schafen, Pferden oder Schweinen be-
            stimmt.

            Abgesehen von ihrem Nährwert verbessert die Melasse den Geschmack des Futters und
            ermöglicht es daher, gewisse Erzeugnisse mit geringem Energiegehalt, wie Stroh, Spreu
            und Trester, welche von den Tieren wenig geschätzt werden, zu verwerten.

            Derartige Futter werden im Allgemeinen unmittelbar verfüttert. Bestimmte Produkte, bei de-
            nen die Melasse einem Material mit hohem Nährwert, wie Weizenkleie, Palmkern- oder Ko-
            kosölkuchen, zugesetzt ist, werden dagegen zum Herstellen von Alleinfuttermitteln oder Er-
            gänzungsfuttermitteln verwendet.

                                     II.   Andere Zubereitungen

            A. Zubereitungen, die dem Tier alle Nährstoffe liefern, die täglich für eine
             mengenmässig abgestimmte und ausgewogene Fütterung erforderlich
                                    sind (Alleinfuttermittel)

            Diese Zubereitungen kennzeichnen sich dadurch, dass sie Stoffe aus allen drei der nach-
            stehend aufgeführten Gruppen von Nährstoffen enthalten:
            1)   Energiereiche Nährstoffe, die aus kohlenhydrathaltigen Stoffen wie Stärke, Zucker, Zel-
                 lulose und Fetten bestehen. Sie sollen durch "Verbrennung" im tierischen Organismus




                                           6/10 (Stand: 1.1.2023)
       die für das Leben und die verschiedenen Produktionszwecke notwendige Energie lie-
       fern. Als Beispiel für derartige Stoffe sind Getreide, Halbzuckerrüben, Talg und Stroh
       zu nennen.
2)     Sog. Aufbaustoffe, d.h. Nährstoffe, die reich an Eiweißen oder Mineralstoffen sind. Im
       Gegensatz zu den vorerwähnten Stoffen werden sie im tierischen Organismus nicht
       verbrannt, sondern beeinflussen den Aufbau der Gewebe und die Produktion der ver-
       schiedenen tierischen Erzeugnisse (Milch, Eier usw.). Sie bestehen im Wesentlichen
       aus Eiweiß oder Mineralstoffen. Als Beispiel für eiweißreiche Stoffe, die zu diesem
       Zweck verwendet werden, sind Hülsenfrüchte, Biertreiber, Ölkuchen und Nebenerzeug-
       nisse der Molkereiindustrie zu nennen.
       Die Mineralstoffe dienen vor allem dem Knochenaufbau des Tieres und, beim Geflügel,
       dem Aufbau der Eierschale. Die im Allgemeinen verwendeten Stoffe dieser Art enthal-
       ten Kalzium, Phosphor, Chlor, Natrium, Kalium, Eisen, Jod usw.
3)     Wirkstoffe, d.h. Stoffe, die eine gute Verwertung der Kohlenhydrate, des Eiweißs und
       der Mineralstoffe durch den tierischen Organismus sicherstellen. Zu ihnen gehören Vi-
       tamine, Spurenelemente und Antibiotika. Das Fehlen dieser Stoffe oder ihr Mangel ver-
       ursacht meistens Gesundheitsstörungen beim Tier.

Diese drei Nährstoffgruppen erfüllen alle Forderungen der tierischen Ernährung. Ihre Mi-
schung und das jeweilige Mischungsverhältnis werden entsprechend der erwünschten tieri-
schen Produktion festgelegt.

     B. Zubereitungen zur Ergänzung der im landwirtschaftlichen Betrieb
               erzeugten Futtermittel (Ergänzungsfuttermittel)

Die im landwirtschaftlichen Betrieb erzeugten Futtermittel sind im Allgemeinen arm an Ei-
weiß, Mineralstoffen oder Vitaminen. Die Zubereitungen, die diesem Mangel abhelfen, be-
stehen aus den letztgenannten Stoffen, ergänzt durch energiereiche (kohlenhydrathaltige)
Produkte, die gleichzeitig Trägerstoffe sind.

Obwohl die Zusammensetzung dieser Zubereitungen qualitativ fast die gleiche ist wie die
Zusammensetzung der unter A genannten Produkte, unterscheiden sie sich doch von den
letzteren durch den verhältnismässig hohen Gehalt der Mischung an dem einen oder ande-
ren Nährstoff.

Zu dieser Gruppe gehören:
1)     Solubles von Fischen oder Meeresäugetieren, flüssig, dickflüssig, pastös oder getrock-
       net, durch Konzentrieren und Stabilisieren von Abwässern gewonnen, die wasserlösli-
       che Stoffe (Proteine, Vitamine der B-Gruppe, Salze usw.) enthalten und beim Herstellen
       von Mehl und Öl aus Fischen oder Meeresäugetieren anfallen.
2)     Vollständige und fraktionierte Eiweißkonzentrate aus grünen Blättern, durch thermi-
       sche Behandlung von Luzernesaft (Alfalfasaft) gewonnen.

        C. Zubereitungen zum Herstellen der vorstehend in A) und B)
             beschriebenen Allein- und Ergänzungsfuttermittel

Diese im Handel als Vormischungen bezeichneten Zubereitungen sind komplexe Zusammen-
stellungen, die eine Anzahl von Stoffen (auch Additive genannt) enthalten, deren Art
und Mischungsanteile entsprechend der erwünschten tierischen Produktion festgelegt wer-
den. Von diesen Stoffen gibt es drei Arten:
1)     solche, welche die Verdauung, oder allgemein gesagt, die Verwertung des Futters
       durch das Tier begünstigen und seinen Gesundheitszustand erhalten: Vitamine und
       Provitamine, Aminosäuren, Antibiotika, Kokzidiostatika, Spurenelemente, Emulgatoren,
       Aromastoffe, die Fresslust anregende Stoffe usw.;
2)     solche, welche die Haltbarkeit des Futters, vor allem der im Futter enthaltenen Fette,
       bis zum Verfüttern sicherstellen: Stabilisierungsmittel, Antioxidantien usw.;




                               7/10 (Stand: 1.1.2023)
3)   solche, welche die Rolle eines Trägerstoffes spielen und die entweder aus einem oder
     mehreren organischen Nährstoffen (insbesondere Manihot- oder Sojamehl, Feinkleie,
     Hefen, verschiedene Rückstände der Nahrungsmittelindustrie) oder aus anorganischen
     Stoffen (z.B. Magnesit, Kreide, Kaolin, Salz, Phosphate) bestehen.

Die Konzentration der unter 1) genannten Stoffe und die Art des Trägerstoffes sind in diesen
Zubereitungen so festgelegt, dass ihre homogene Verteilung und Mischung in den zusammen-
gesetzten Futtermitteln sichergestellt sind, denen die Zubereitungen zugesetzt werden
sollen.

Hierher gehören auch, sofern sie von der zur Fütterung verwendeten Art sind:
a)   Zubereitungen aus mehreren Mineralstoffen;
b)   Zubereitungen aus einem wirksamen Stoff der unter 1) erwähnten Art und einem Trä-
     gerstoff, z.B. Erzeugnisse, die bei der Gewinnung der Antibiotika durch einfaches Trock-
     nen der Masse, d.h. des vollständigen Inhalts der Fermentationskessel, anfallen (wobei
     es sich hauptsächlich um das Mycel, den Nährboden und das Antibiotikum handelt).
     Die so erhaltene Trockenmasse, auch durch Zusatz von organischen oder anorgani-
     schen Stoffen standardisiert, hat einen Gehalt an Antibiotika von im Allgemeinen 8 bis
     16 % und wird als Grundstoff insbesondere zum Herstellen von Vormischungen ver-
     wendet.

Diese Zubereitungen dürfen jedoch nicht mit bestimmten veterinärmedizinischen Produkten
verwechselt werden. Die letzteren kennzeichnen sich im Allgemeinen durch den zweckbe-
dingten Arzneicharakter des Wirkstoffes, durch ihre wesentlich höhere Konzentration an
Wirkstoff und häufig durch eine andere Aufmachung.

Hierher gehören auch:
1)   Zubereitungen für Hunde, Katzen usw. Sie bestehen aus einer Mischung von Fleisch,
     Schlachtnebenprodukten und anderen Zutaten und sind in luftdicht verschlossenen Do-
     sen aufgemacht, die etwa die für eine Fütterung notwendige Menge enthalten.
2)   Biskuits für Hunde und andere Tiere, gewöhnlich aus Mehl, Stärke oder Getreide, mit
     Zusatz von Grieben oder Fleischmehl hergestellt.
3)   Gezuckerte Zubereitungen, auch kakaohaltig, zur ausschließlichen Verfütterung an
     Hunde oder andere Tiere bestimmt.
4)   Vogelfutter (z.B. Zubereitungen aus Hirse, Grassamen, Leinsamen und Hafer, die als
     Futter für Papageien dienen) oder Fischfutter.

Die Futterzubereitungen dieser Nummer sind oft zu Pellets gepresst (vgl. "Allgemeines" der
Erläuterungen zu diesem Kapitel).

Hierher gehören nicht:
a) Pelletierte Waren, die entweder aus einem einzigen Stoff bestehen oder eine Mischung
    von Stoffen darstellen, die als solche zu einer bestimmten Nummer gehört, auch mit
    einem Bindemittel (Melasse, Stärke usw.), dessen Anteil im Allgemeinen 3 Gewichts-
    prozent nicht übersteigt (insbesondere Nrn. 0714, 1214, 2301).
b) Einfache Mischungen von Getreidekörnern (Kapitel 10), von Getreidemehlen oder Meh-
    len von Hülsenfrüchten (Kapitel 11).
c) Zubereitungen, die aufgrund der Natur, des Reinheitsgrades, der Menge der verschie-
    denen Bestandteile, der bei ihrer Herstellung eingehaltenen hygienischen Bedingungen
    und gegebenenfalls der Angaben auf der Verpackung oder irgendeines anderen Hin-
    weises bezüglich der Verwendung sowohl zu Futterzwecken als auch zur menschlichen
    Ernährung verwendet werden können (insbesondere Nrn. 1901 und 2106).
d) Pflanzliche Rückstände, Abfälle und Nebenerzeugnisse der Nr. 2308.
e) Vitamine, chemisch einheitlich oder nicht, auch untereinander vermischt, auch in einem
    Lösungsmittel gelöst oder stabilisiert durch Zusatz von Antioxidantien oder von Anti-
    klumpmitteln, durch Aufbringen auf ein geeignetes Substrat oder durch Umhüllung z.B.




                              8/10 (Stand: 1.1.2023)
                 mit Hilfe von Gelatine, Wachsen, Fetten, usw., vorausgesetzt, dass die Menge der zu-
                 gesetzten Substanzen, der Substrate oder der Umhüllungen nicht über das zur Erhal-
                 tung oder zum Transport der Produkte erforderliche Mass hinausgehen und dass diese
                 zugesetzten Substanzen, Substrate oder Umhüllungen den Charakter der Vitamine
                 nicht verändern und sie nicht für bestimmte Verwendungszwecke geeigneter machen
                 als für den allgemeinen Gebrauch (Nr. 2936).
            f)   Andere Waren des Kapitels 29.
            g)   Arzneiwaren der Nrn. 3003 und 3004.
            h)   Eiweißstoffe des Kapitels 35.
            i)   Zubereitungen von der Art antimikrobieller Desinfektionsmittel, wie sie in der Futtermit-
                 telherstellung zur Bekämpfung unerwünschter Mikroorganismen verwendet werden (Nr.
                 3808).
            k)   Zwischenerzeugnisse aus der Gewinnung von Antibiotika, durch Filtrieren und erstes
                 Extrahieren hergestellt, sowie die Rückstände dieses Prozesses, mit einem Gehalt an
                 Antibiotika von im Allgemeinen nicht mehr als 70 % (Nr. 3824).

                                    Schweizerische Erläuterungen

            Zu dieser Nummer gehören auch Konservierungsmittel für Futtermittel, die ausser Säuren
            und allenfalls Wasser noch andere Zutaten enthalten und Konservierungsmittel in fester
            Form (Pulver, Granulat usw.), die einen Trägerstoff und allenfalls weitere Zutaten aufweisen.
            Aus Säuren und allenfalls Wasser bestehende Konservierungsmittel, die keine anderen Zu-
            taten enthalten, sind hingegen unter die Nr. 3808 einzureihen (vgl. auch Ausschliessung i)
            hiervor).

2309.1010/1099
            Als "Aufmachungen für den Einzelverkauf" gelten solche, bei denen durch das Vorhanden-
            sein entsprechender Angaben auf der Verpackung (Verwendung, Gebrauchsanweisung
            usw.) erkennbar ist, dass sie ohne Änderung der Aufmachung zum unmittelbaren Verkauf
            an Tierhalter bestimmt sind. Im Allgemeinen dürfte das Gewicht 20 kg pro Packung (Sack
            oder dgl.) nicht übersteigen.

2309.1010,9011/9019
            Als Backfutter im Sinne dieser Nummern gelten Erzeugnisse,
            -    die einen eigentlichen Backprozess erfahren haben;
            -    die nicht durch Backen im Ofen hergestellt wurden, aber gleiche oder ähnliche Eigen-
                 schaften wie die Backwaren aufweisen. Dabei handelt es sich vorwiegend um extru-
                 dierte Erzeugnisse, welche unter erheblicher Wärmeeinwirkung hergestellt wurden.

            Hierher gehören auch Mischungen aus Backfutter und nicht gebackenen Erzeugnissen
            (z. B. Getreide- oder Gemüseflocken), sofern der Anteil Backfutter dem Ganzen den we-
            sentlichen Charakter verleiht (i. d. R. gewichtsmässig vorwiegend).

            Andere, nicht gebackene (z.B. bloß gekochte oder gedämpfte und hierauf gepresste und
            getrocknete) Erzeugnisse in Form von Kuchen, Broten, Brocken usw., auch auf der Grund-
            lage von Getreidemehl oder Getreidekörnern, gehören zu den Nrn. 2309.1091/1099 bzw.
            9081, 9089/9090.

2309.1021/1029
            Der Begriff "in luftdicht verschlossenen Behältnissen" im Sinne dieser Nummern umfasst
            Waren, die in Behältnissen, auch vakuumverpackt oder unter Schutzatmosphäre (MAP) ver-
            packt, aufgemacht sind, welche das Entweichen oder Eindringen von Luft oder anderen Ga-
            sen verhindern.




                                          9/10 (Stand: 1.1.2023)
2309.9011/9019
            Als Tierfutter, melassiert oder gezuckert, im Sinne dieser Nummern gelten ausschliesslich
            Gemenge von Melasse oder Zucker mit einfachen Futtermitteln oder Gemenge von Melasse
            oder Zucker mit Mischungen von einfachen Futtermitteln (getrocknete und zerkleinerte Fut-
            terpflanzen, rohe oder bloß getrocknete und allenfalls zerkleinerte Rückstände der Nah-
            rungsmittelindustrie usw.), z.B. melassierte Heunhäcksel, melassiertes Luzernemehl, melas-
            sierte Kleie, melassierte Biertreiber, melassierte Mischungen von einfachen Futtermitteln.
            Futtermittelzubereitungen der vorerwähnten Art (melassierte oder gezuckerte einfache Fut-
            termittel oder melassierte oder gezuckerte Mischungen von einfachen Futtermitteln), die
            noch andere Zusätze enthalten (wie z.B. Milch- und Molkepulver, Fette, Öle, Blutmehl, Hä-
            moglobinmehl und andere tierische Erzeugnisse, Mineralstoffe, Vitamine, Lecithin) oder me-
            lassierte oder gezuckerte Mischungen von pflanzlichen und tierischen Ausgangsmaterialien
            (mit oder ohne andere Zusätze) gehören nicht zu den Tarif-Nrn. 2309.9011/9019.

2309.9020    Als „Tierfutterzubereitungen aus Muschelschalenschrot“ im Sinne dieser Nummer gelten
             u.a. Gemische von Muschelschalenschrot mit Sand, denen meistens noch etwas andere
             Stoffe beigemischt sind (unvermischter Muschelschalenschrot: 0508.0010).

             Als „Vogelfutter aus mineralischen Stoffen“ im Sinne dieser Nummer gelten insbesondere
             die folgenden Erzeugnisse:

             -    Mischungen aus Sand und Muschelschalenschrot, die meist als Vogelsand bezeichnet
                  werden. Sie sollen einerseits die Exkremente der Ziervögel im Käfig aufsaugen. Ande-
                  rerseits stellen sie eine Zusatznahrung für die Vögel dar. Ausser den mineralischen
                  Bestandteilen enthalten sie häufig noch andere Zutaten, wie Anisaroma oder Holzkohle.
             -    Taubensteine in Form schwach gepresster Blöcke, bestehend aus einem Gemisch von
                  zerkleinerten Muschelschalen und Quarzsand, mit Zusatz von etwas Futterkalk, Holz-
                  kohlekörnern, Kochsalz und allenfalls Spurenelementen.

2309.9030    Hierher gehören:
             1)   Heterogene Gemische von anorganischen Phosphaten (Dinatrium-, Dicalcium-, Dimag-
                  nesiumphosphaten usw.), in Pulver- oder Granulatform, die aus leicht gebranntem Do-
                  lomit durch Behandeln mit Phosphorsäure und Natronlauge gewonnen werden und die
                  keine chemisch einheitlichen Verbindungen im Sinne des Kapitels 28 darstellen;
             2)   Monodicalciumphosphate, bei denen die Anteile an Mono- und Dicalciumphosphat in
                  einem bestimmten, gewünschten Verhältnis vorhanden sind.

             Mit Zusatz anderer Stoffe (Vitamine, Spurenelemente, medizinische Wirkstoffe usw.) gehö-
             ren diese Produkte zu Nr. 2309.9082.




                                         10/10 (Stand: 1.1.2023)