3801

                                Kapitel 38

       Verschiedene Erzeugnisse der chemischen Industrie

                                 Allgemeines

Dieses Kapitel umfasst eine erhebliche Menge Erzeugnisse aus dem Bereich der chemi-
schen Industrie oder verwandter Industrien.

Nicht hierher gehören isolierte chemisch einheitliche Verbindungen (diese Erzeugnisse sind
im Allgemeinen in den Kapiteln 28 oder 29 einzureihen), ausgenommen die nachstehend
abschliessend aufgeführten Erzeugnisse:
1)   Künstlicher Graphit (Nr. 3801).
2)   Insektizide, Rodentizide, Fungizide, Herbizide, Keimhemmungsmittel und Pflanzen-
     wuchsregulatoren, Desinfektionsmittel und ähnliche Erzeugnisse, in Formen oder Auf-
     machungen im Sinne der Nr. 3808.
3)   Feuerlöschmittel, als Ladungen für Feuerlöschgeräte oder als Feuerlöschgranaten oder
     -bomben aufgemacht (Nr. 3813).
4)   Künstliche Kristalle aus Magnesiumoxid oder aus Halogensalzen der Alkali- oder Erdal-
     kalimetalle (ausgenommen optische Elemente) mit einem Stückgewicht von 2,5 g oder
     mehr (Nr. 3824).
5)   Tintenentferner in Aufmachungen für den Einzelverkauf (Nr. 3824).