0601

                                              Kapitel 6

                       Lebende Pflanzen und Waren des Blumenhandels

                                              Allgemeines


            Zu diesem Kapitel gehören alle lebenden Pflanzen der Arten, wie sie üblicherweise von
            Baumschulen oder Gärtnereien für Anpflanzungen oder zu Zierzwecken geliefert werden,
            Setzlinge, Nutzpflanzen und Zichorienwurzeln (andere als Wurzeln der Nr. 1212), auch
            wenn sie üblicherweise nicht von Baumschulen oder Gärtnereien geliefert werden. Es
            handelt sich dabei um Pflanzen aller Art, von Bäumen und Sträuchern bis zu Gemüse-
            jungpflanzen und anderen Jungpflanzen (einschliesslich solche für den Heilgebrauch).
            Ausgenommen sind Samen und Früchte sowie gewisse Knollen und Zwiebeln (Kartoffeln,
            Topinambur, Süsskartoffeln, Truffeln, Zichorienwurzeln usw.), die zu anderen Kapiteln
            gehören.

            Anmerkung 4 zu diesem Kapitel legt fest, welche Erzeugnisse unter den Begriff "Jungpflan-
            zen und Setzlinge" fallen.

0601.       Zwiebeln, Zwiebelknollen, Knollen, Wurzelknollen, Wurzelstöcke und Rhizome,
            ruhend, im Wachstum oder blühend; Zichorienpflanzen und Zichorienwurzeln,
            ausgenommen Wurzeln der Nr. 1212

            Hierher gehören:
            1)   Zwiebeln, Zwiebelknollen, Knollen, Wurzelknollen, Wurzelstöcke und Rhizome,
                 ruhend, im Wachstum oder blühend. Als im Wachstum oder blühend gelten diese
                 Waren auch, wenn sie zu Versandoder Transportzwecken aus dem Substrat genom-
                 men sind.
            2)   Zichorienpflanzen (frische Chicoree, Witloof und dgl.) und Zichorienwurzeln,
                 andere als Wurzeln der Nr. 1212 (Zichorienwurzeln für die Kaffeeherstellung).

            Zwiebeln und Knollen dieser Nummer können mit beigegebenen Mengen von Torf oder
            dergl. Substrat geliefert werden, sofern dieses dazu bestimmt ist, die Unversehrtheit der
            lebenden Zwiebeln oder Knollen während des Transports sicherzustellen.

            Nicht hierher gehören:
            a) Gemüse (Kapitel 7).
            b) Speisezwiebeln, auch keimend (Nr. 0703).
            c) Knoblauch (Nr. 0703).
            d) Sonstige lebende Pflanzen, die nicht unter die Anmerkung 4 zu diesem Kapitel fallen
               (im Allgemeinen Nr. 0602).
            e) Gewürze (Kapitel 9).
            f) Getreide (Kapitel 10).
            g) Produkte des Kapitels 12 (insbesondere Nr. 1212).

0602.       Andere lebende Pflanzen (einschliesslich ihrer Wurzeln), Stecklinge und Pfropfreiser;
            Myzele von Pilzen

            Hierher gehören:
            1)   Andere lebende Pflanzen als die der Nr. 0601, einschliesslich ihrer Wurzeln, wenn die
                 Pflanze die in der Anmerkung 4 festgelegten Voraussetzungen erfüllt (d.h. es sich
                 um Pflanzen der Arten handelt, wie sie üblicherweise von Baumschulen oder Gärtne-
                 reien geliefert werden, für Anpflanzungen oder zu Zierzwecken).
            2)   Stecklinge und Pfropfreiser, bestimmt zur vegetativen Vermehrung von Pflanzen;
                 diese Waren werden nach dem Pfropfen oder Bewurzeln der Nr. 0602 zugeteilt.
            3)   Myzele von Pilzen, d.h. die weissen fädigen, zur Fortpflanzung des Pilzes bestimmten
                 Teile; sie werden im Allgemeinen auf Komposterde oder Getreidesubstrat geliefert.

            Nicht hierher gehören:
            a) Zwiebeln, Knollen, Wurzelknollen, Wurzelstöcke und Rhizome der Nr. 0601.
            b) Gemüse (Kapitel 7).
            c) Früchte (Kapitel 8).
            d) Zuchthefe (Nr. 2102).
            e) Sonstige Pflanzen, die nicht die in der Anmerkung 4 festgelegten Voraussetzungen
               erfüllen, ausgenommen Stecklinge und Pfropfreiser (z.B. Haus- und Gartenpflanzen).

0603.       Schnittblumen und Blumenknospen, zu Binde- oder Zierzwecken, frisch, getrocknet,
            gefärbt, gebleicht, getänkt oder anders bearbeitet

            Die in dieser Nummer genannten Waren sind hauptsächlich für die Herstellung von Blu-
            mensträussen bestimmt.

            Hierher gehören:
            1)   Schnittblumen und Blumenknospen, frisch.
            2)   Schnittblumen und Blumenknospen, getrocknet, gefärbt, gebleicht, getänkt oder an-
                 ders bearbeitet (glyzeriniert, mit Lack bespritzter usw.).

            Nicht hierher gehören:
            a) Blumensträusse und ähnliche Waren (Nr. 0604).
            b) Künstliche Blumen (Nr. 6702).

0604.       Laubwerk, Blätter, Äste und andere Pflanzenteile, ohne Blumen und Blumenknospen,
            und Gräser, Moose und Flechten, zu Binde- oder Zierzwecken, frisch, getrocknet,
            gefärbt, gebleicht, getänkt oder anders bearbeitet

            Hierher gehören:
            1)   Laubwerk, Blätter, Äste und andere Pflanzenteile, ohne Blumen und Blumenknospen,
                 zu Binde- oder Zierzwecken, frisch, getrocknet oder anders bearbeitet.
            2)   Gräser, Moose und Flechten, zu Binde- oder Zierzwecken.

            Hierher gehören insbesondere:
            a) Tannenzweige, Eichen-, Buchen- und andere Zweige, frisch oder getrocknet, zu
                Binde- oder Zierzwecken.
            b) Zapfen, getrocknet, zu Binde- oder Zierzwecken.
            c) Frische oder getrocknete Grasbüschel zu Binde- oder Zierzwecken.
            d) Trockenbinderei; getrocknete Blätter, Zweige usw., zum Teil gefärbt oder
                gebleicht.
            e) Moose und Flechten; verarbeitete und eingefärbte Moose.

            Nicht hierher gehören:
            a) Weihnachtsbäume und andere lebende Pflanzen (Nr. 0602).
            b) Pflanzen, die zu anderen Kapiteln gehören (insbesondere Gewürze des Kapitels 9).
            c) Dekorationsgegentände aus Pflanzenteilen, die einer technischen Behandlung
                (Stabilisierung) unterzogen worden sind und die ihr natürliches Aussehen behalten
                haben (Moos, Blätter, Blüten usw.), jedoch nur soweit diese Waren nicht mehr leben-
                dig oder getrocknet sind; diese Waren gehören dann zu Nr. 9999.