8101

                                        Kapitel 81

             Andere unedle Metalle; Cermets; Waren aus diesen Stoffen

                                         Allgemeines

        Dieses Kapitel behandelt:
        A)    Wolfram (Nr. 8101), Molybdän (Nr. 8102), Tantal (Nr. 8103), Magnesium (Nr. 8104),
              Kobalt einschliesslich Kobaltmatte und andere Zwischenerzeugnisse der Kobaltmetal-
              lurgie (Nr. 8105), Wismut (Nr. 8106), Titan (Nr. 8108), Zirkonium (Nr. 8109), Antimon
              (Nr. 8110) und Mangan (Nr. 8111).
        B)    Beryllium, Chrom, Hafnium (Celtium), Rhenium, Thallium, Cadmium, Germanium, Va-
              nadium, Gallium, Indium und Niob (Columbium) (Nr. 8112).

        Dieses Kapitel umfasst ebenfalls Cermets (Nr. 8113).

        Die nicht in diesem Kapitel oder in den vorhergehenden Kapiteln des Abschnitts XV genann-
        ten unedlen Metalle gehören zu Kapitel 28.

        Die meisten Metalle dieses Kapitels werden selten in reinem Zustand verwendet; dagegen
        finden sie bei der Herstellung zahlreicher Legierungen Verwendung, von denen gewisse
        aufgrund der Anmerkung 5 zu Abschnitt XV zu diesem Kapitel gehören; ferner werden sie
        für die Herstellung von Metallcarbiden verwendet, die aber nicht in dieses Kapitel eingereiht
        werden.

        Bezüglich der Bestimmungen betreffend zusammengesetzte Waren (insbesondere Fertig-
        waren), wird auf den Abschnitt "Allgemeines" zu Abschnitt XV verwiesen.

        Abfälle, Schrott und Pulver werden in Anmerkung 8 zu Abschnitt XV definiert.

8101.   Wolfram und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Die zur Gewinnung von Wolfram verwendeten Erze sind hauptsächlich Wolframit (Eisen-
        Mangan-Wolframat) und Scheelit (Calzium- Wolframat), die in Wolframsäure umgewandelt
        werden. Die Reduktion der Wolframsäure zu metallischem Wolfram erfolgt in der Regel ent-
        weder in Elektroofen durch Wasserstoff oder in Schmelztiegeln bei hoher Temperatur durch
        Aluminium oder Kohle. Das so gewonnene pulverförmige, reine Metall wird auf der hydrau-
        lischen Presse zu Rohblöcken (Ingots) oder prismatischen Stäben gepresst, die dann im
        Elektroofen in eine Wasserstoffatmosphäre gebracht werden. Die sich im Verlauf dieses
        Vorganges entwickelnde grosse Hitze bewirkt, dass die Pulverteilchen zu einer festen und
        widerstandsfähigen Masse zusammensintern, ohne dass dabei ein Zerfall der Stäbe erfolgt.
        Die Stäbe werden dann mechanisch gehämmert und anschliessend durch Walzen oder Zie-
        hen zu Tafeln, Stäben mit geringerer Querschnittsabmessung oder zu Draht weiterverarbei-
        tet.

        Wolfram ist ein Metall von stahlgrauer Farbe und hoher Dichte, mit hohem Schmelzpunkt,
        spröde, aber hart und korrosionsbeständig.

        Wolfram dient vor allem zur Herstellung von Glühfäden für Glühlampen, von Heizwiderstän-
        den für Elektroöfen, von Antikathoden für Röntgenröhren, von elektrischen Kontakten, von
        nicht magnetischen Federn für elektrische Messgeräte und Uhren, von Fadenkreuzen für
        optische Instrumente und von Elektroden zum elektrischen Schweissen mit Wasserstoff.

        Am häufigsten wird Wolfram jedoch in Form von Ferrowolfram des Kapitels 72 und bei der
        Herstellung von Spezialstählen verwendet. Wolfram wird auch für die Herstellung von Me-
        tallkarbiden verwendet.




                                      1/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          8102

        Als Wolframlegierungen, die gemäss Anmerkung 5 zu Abschnitt XV zu dieser Nummer ge-
        hören, sind zu nennen:
        1)   Die durch Sintern hergestellte Wolfram-Kupfer-Legierung, die wie reines Wolfram bei
             der Herstellung von elektrischen Kontakten verwendet wird.
        2)   Die durch Sintern hergestellte Wolfram-Nickel-Kupfer- Legierung, die insbesondere zur
             Herstellung von Röntgenschirmen und gewissen Flugzeugteilen verwendet wird.

        Diese Nummer umfasst Wolfram:
        A)   In Pulverform
        B)   In Rohform, in formlosen Stücken, in durch Sintern hergestellten Rohblöcken (Ingots)
             oder Stäben, sowie in Form von Abfällen und Schrott (betreffend der letztgenannten
             Waren siehe die Erläuterung zu Nr. 7204).
        C) In Form von Halbfabrikaten, d.h. Stäbe, in anderer Weise als durch Sintern hergestellt,
           Stifte, Profile, Bleche, Bänder, Folien und Draht.
        D) Als Waren, die weder in der Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in den Kapiteln 82
           oder 83, noch in anderen Kapiteln der Nomenklatur genauer erfasst sind. Die meisten
           Waren aus Wolfram - ausgenommen insbesondere Federn - gehören wegen der spe-
           ziellen Verwendungsweise des Wolframs zu den Abschnitten XVI und XVII. So gehört
           z.B. ein vollständiger elektrischer Kontakt aus reinem oder legiertem Wolfram zu Kapitel
           85, während das einfache Metallplättchen, das bei der Herstellung der Kontakte ver-
           wendet wird, hierher gehört.

        Nicht hierher gehört Wolframcarbid, das insbesondere zur Herstellung sehr harter Werk-
        zeuge (z.B. Schneidwerkzeuge, Zieheisen) verwendet wird. Dieses Carbid wird wie folgt
        eingereiht:
        a) Rein oder in Pulverform: Nr. 2849.
        b) Als zubereitetes Gemisch in Pulverform, nicht gesintert (z.B. im Gemisch mit Molybdän
            - oder Tantalcarbid, auch mit Bindemittel): Nr. 3824.
        c) Rein oder als Gemisch, jedoch in Form von Plättchen, Stäben, Spitzen oder ähnlichen
            Gegenständen, gesintert, nicht gefasst, für Werkzeuge: Nr. 8209 (siehe die entspre-
            chende Erläuterung).

8102.   Molybdän und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Die zur Gewinnung von Molybdän verwendeten Erze sind hauptsächlich Molybdänglanz
        (Molybdänsulfid) und Wulfenit (Gelbbleierz, Bleimolybdat), die zunächst durch Flotation an-
        gereichert werden. Die Aufbereitung des Molybdäns besteht hauptsächlich in der Umwand-
        lung der Erze in Molybdänoxid durch aufeinanderfolgende Behandlungen. Danach wird das
        Molybdänoxid zu Metall reduziert.

        Je nach dem angewendeten Herstellungsverfahren präsentiert sich das Molybdän entweder
        in kompaktem Zustand - in diesem Zustand kann es beliebig gezogen oder gewalzt werden
        - oder als Pulver, das nach dem gleichen Verfahren wie Wolfram bearbeitet werden kann
        (siehe hierzu die Erläuterung zu Nr. 8101).

        Reines Molybdän ist in kompaktem Zustand ein Metall, dessen Aussehen an Blei erinnert.
        Es ist sehr hart, leicht schmiedbar, schmilzt bei hoher Temperatur und verändert sich nicht
        an der Luft bei normaler Temperatur.

        Molybdän wird - in reinem Zustand - ausser zur Herstellung von Spezialstählen (als Metall
        oder als Ferromolybdän des Kapitels 72) als Halter für Glühlampenfäden aus Wolfram, zur
        Herstellung von Gittern von Elektronenröhren, von Heizwiderständen für Elektroöfen, von
        Gleichrichtern und von elektrischen Kontakten verwendet. Da es sich nicht verändert, wird
        es auch anstelle von Platin in der Zahntechnik und bei der Schmuckwarenherstellung ver-
        wendet.




                                     2/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           8103

        Die gewöhnlich verwendeten Molybdänlegierungen gehören wegen ihres geringen Anteils
        an Molybdän gemäss den Bestimmungen der Anmerkung 5 zu Abschnitt XV nicht hierher.

        Diese Nummer umfasst Molybdän, das die gleichen Formen wie Wolfram aufweist. Da zu-
        dem die Gewinnung und Verarbeitung dieser beiden Metalle fast gleich ist und sie vielfach
        ähnliche Verwendungszecke haben, ist der letzte Teil der Erläuterung zu Nr. 8101 ein-
        schliesslich der sich auf Metallcarbide beziehenden Bestimmungen, hier in allen Punkten
        anwendbar.

8103.   Tantal und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Die hauptsächlich zur Gewinnung von Tantal verwendeten Erze sind Tantalit und Niobit (Co-
        lumbit), die Tantalniobate des Eisens und Mangans sind und zur Nr. 2615 gehören. Tantal
        wird durch Reduktion von Tantaloxid oder durch Elektrolyse von geschmolzenem Kalium-
        Tantalfluorid erzeugt.

        Tantal ist entweder kompakt oder pulverförmig; im letzteren Falle wird es wie Wolfram und
        Molybdän verarbeitet.

        In Pulverform ist Tantal schwarz; in anderen Formen ist es weiss, wenn es poliert, und stahl-
        blau, wenn es nicht poliert ist. Rein ist es leicht schmiedbar und sehr dehnbar. Es oxidiert
        nicht bei normaler Temperatur und weist von allen unedlen Metallen die grösste Wider-
        standsfähigkeit gegen die meisten Säuren auf.

        Neben seiner Verwendung bei der Herstellung von Spezialstählen (in der Regel in Form von
        Ferrotantal des Kapitels 72) und von Metallcarbiden, wird Tantal bei der Herstellung von
        Gittern und Anoden von Elektronenröhren, Gleichrichtern, Apparaten für die chemische In-
        dustrie (Probiertiegel, Röhren, Wärmeaustauscher usw.), Spinndüsen für künstliche und
        synthetische Fasern, zahnärztlichen oder chirurgischen Instrumenten verwendet. Man ver-
        wendet Tantal auch in der Chirurgie in Form von in den menschlichen Körper einzusetzen-
        den Teilen und bei der Herstellung von Gettern zur Vervollständigung des Vakuums in Elekt-
        ronenröhren.

        Als Tantallegierungen, die gemäss Anmerkung 5 zu Abschnitt XV hierher gehören, sind z.B.
        die Tantal-Wolfram-Legierungen mit hohem Tantalgehalt, die insbesondere zur Herstellung
        von Federn für Elektronenröhren verwendet werden, zu nennen.

        Diese Nummer umfasst Tantal in seinen sämtlichen Formen: Abfälle und Schrott, rohe form-
        lose Stücke, Rohblöcke (Ingots), Pulver, Stäbe, Draht, Fäden, Bleche, Tafeln, Bänder (oder
        Streifen), Plättchen, Röhren und Fertigwaren (insbesondere Metallgewebe und Federn), so-
        fern sie nicht anderweitig erfasst sind.

        Bezüglich der Tarifierung von reinem oder mit anderen Metallcarbiden vermischtem Tantal-
        carbid wird auf die Erläuterungen zu Nr. 8101 - soweit sie Wolframcarbid betreffen - verwie-
        sen.

8104.   Magnesium und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Magnesium wird aus einer Anzahl natürlicher Verbindungen gewonnen, von denen fast alle
        nicht zu Kapitel 26, sondern zu den Kapiteln 25 und 31 gehören, nämlich Dolomit (Nr. 2518),
        Magnesit (oder Giobertit) (Nr. 2519) und Carnallit (Nr. 3104). Magnesium wird auch aus
        Meerwasser oder dem Wasser salzhaltiger Seen (Nr. 2501), sowie aus magnesiumchlorid-
        haltigen Laugen gewonnen.

        Die erste Stufe bei der Herstellung von Magnesium besteht in der Gewinnung von Magne-
        siumchlorid oder -oxid. Je nach Zusammensetzung der Ausgangsverbindung werden dabei
        sehr unterschiedliche Verfahren angewandt. Die eigentliche Gewinnung des Magnesiums
        erfolgt dann gewöhnlich durch eines der beiden nachstehend beschriebenen Verfahren:




                                     3/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                   8104

A)   Elektrolyse von geschmolzenem Magnesiumchlorid. Das Magnesiumchlorid wird unter
     Zugabe von Flussmitteln (insbesondere Chloride von Alkalimetallen und Fluoride) in
     einer verschlossenen Wanne aus feuerfesten Steinen, in der eine oder mehrere Anoden
     aus Kohle und Kathoden aus Eisen angebracht sind, der Elektrolyse unterzogen. Das
     Metall sammelt sich an der Oberfläche des Bades, während das Chlor an der Anode
     ausgeschieden wird.
B)   Reduktion des Magnesiumoxids. Die thermische Reduktion des Magnesiumoxids er-
     folgt gewöhnlich durch Kohle, Silicium (in Form von Ferrosilicium oder Siliciumcarbid),
     Kalziumcarbid und Aluminium. Da sich diese Reduktion bei hoher Temperatur vollzieht,
     erfolgt eine Sublimierung des Metalls, das sich an den kalten Wänden des Herstellungs-
     geräts niederschlägt.

Das durch Elektrolyse gewonnene Metall ist weniger rein, als das durch Reduktion von Mag-
nesiumoxid gewonnene, das nach Umschmelzen und Agglomerieren meistens ohne weitere
Raffination verwendet wird. Dagegen wird das elektrolytisch gewonnene Metall im Allgemei-
nen raffiniert, bevor es zu Rohblöcken (Ingots) gegossen wird.

Magnesium ist ein Metall von silberweisser, dem Aluminium ähnlicher Farbe. Es ist noch
leichter als Aluminium. Durch Polieren bekommt es einen sehr lebhaften Glanz, der sich
jedoch an der Luft ziemlich schnell verliert, da sich eine Oxidschicht bildet, die das Metall
gegen tiefergehende Korrosion schützt. Draht, Bänder, Folien und Pulver aus Magnesium
verbrennen an der Luft mit sehr hellem Licht; in Pulverform muss es mit besonderer Vorsicht
behandelt werden, da es bei Berührung mit Luft leicht entzündbar ist.

Reines Magnesium wird besonders bei der Herstellung zahlreicher chemischer Verbindun-
gen, als Desoxidations- und Entschwefelungsmittel bei verschiedenen metallurgischen Ver-
fahren (insbesondere beim Schmelzen von Eisen, Kupfer, Nickel und deren Legierungen)
und in der Pyrotechnik verwendet.

Wird Magnesium mit anderen Stoffen legiert, die ihm besondere, in reinem Zustand feh-
lende, mechanische Eigenschaften verleihen, kann es geschmiedet, gewalzt, strangge-
presst und gegossen werden; es eignet sich daher als Leichtmetall für zahlreiche industrielle
Zwecke.

Die gestützt auf Anmerkung 5 zu Abschnitt XV hierher gehörenden Magnesiumlegierungen
sind insbesondere:
1)   Magnesium-Aluminium-Legierungen und Magnesium-Aluminium- Zink-Legierungen,
     gegebenenfalls mit Zusatz von Mangan; diese Legierungen, wie z.B. das Dow- oder
     Elektron-Metall weisen einen hohen Magnesiumgehalt auf.
2)   Magnesium-Zirkonium-Legierungen, häufig mit Zusatz von Zink.
3)   Magnesium-Mangan-Legierungen und Magnesium-Cer- Legierungen.

Wegen ihrer besonderen Eigenschaften (geringes Gewicht, Widerstandsfähigkeit gegen Ab-
nutzung und Korrosion usw.) werden die Magnesiumlegierungen in der Flugzeug- und Au-
toindustrie, bei der Herstellung von Motorengehäusen, Rädern, Vergasern, Halterungen für
Magnetzünder, Treibstoff- und Öltanks usw. und ausserdem für Metallkonstruktionen im
Bauwesen, für Teile und Zubehör von Maschinen, insbesondere Textilmaschinen (Spindeln,
Spulen, Garnhaspeln usw.), Werkzeugmaschinen, Schreibmaschinen, als Material für Pho-
togravuren (Klischeeplatten), für Nähmaschinen, Kettensägen, Rasenmäher, Leitern und
Vorrichtungen zum Warenumschlag verwendet.

Waren aus Magnesium werden zur Verbesserung der Eigenschaften und des Aussehens
des Metalls häufig verschiedenen Bearbeitungen unterzogen. Bei diesen Bearbeitungen, die
keinen Einfluss auf die Einreihung der Waren in ihre entsprechenden Nummern haben, han-
delt es sich im Allgemeinen um die im Abschnitt "Allgemeines" zu Kapitel 72 beschriebenen
Verfahren.




                             4/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                                8104

            Diese Nummer umfasst:

            1)   Magnesium in Rohform, in Form von Rohblöcken (Ingots), Broten, Knüppeln, Platten
                 oder Würfeln, das dazu bestimmt ist, durch Walzen, Ziehen, Strangpressen, Schmie-
                 den, Umschmelzen usw. weiter verarbeitet zu werden.

            2)   Abfälle und Schrott aus Magnesium. Die Erläuterungen zu Nr. 7204 für die gleichen
                 Erzeugnisse aus Eisen oder Stahl gelten mutatis mutandis auch für Abfälle und Schrott
                 aus Magnesium.

                 Hierher gehören auch Drehspäne aus Magnesium, die nicht kalibriert, d.h. nach Grösse
                 sortiert oder klassiert sind. Bezüglich der kalibrierten Drehspäne wird auf den nachfol-
                 genden Abschnitt 3 verwiesen.

            3)   Stäbe, Stangen, Profile, Bleche, Folien, Bänder, Draht, Rohre, Hohlprofile, Pulver, Flit-
                 ter und kalibrierte Drehspäne, Späne, Abfälle und Granalien.

                 Zu dieser Gruppe gehören die verschiedenen handelsüblichen Formen des Magnesi-
                 ums:
                 a)   Gewalzte, gezogene, stranggepresste, geschmiedete usw. Erzeugnisse, die den
                      ähnlichen Waren aus anderen unedlen Metallen entsprechen (siehe die entspre-
                      chenden Erläuterungen).
                      Diese Erzeugnisse (Stäbe, Stangen, Profile, Bleche, Rohre, Hohlprofile usw.) wer-
                      den zu zahlreichen Zwecken verwendet, bei denen es auf das geringe Gewicht und
                      ebenso auf die Widerstandsfähigkeit des Metalls ankommt (s. vorstehende Ausfüh-
                      rungen).
                 b)   Kalibrierte Drehspäne, Späne, Abfälle und Granalien sowie Pulver und Flitter aller
                      Art. Diese Erzeugnisse werden insbesondere in der Pyrotechnik (Herstellung von
                      Feuerwerkskörpern, Leuchtsignalen usw.) und als Reduktionsmittel in der Metal-
                      lurgie verwendet. Für diesen Verwendungszweck sind gleichmässige Drehspäne
                      erforderlich, die durch Zerschneiden oder auf andere Weise hergestellt werden.

            4)   Andere Waren

                 Diese Gruppe umfasst alle aus Magnesium hergestellten Waren, die weder in den vor-
                 hergehenden Gruppen, noch in der Anmerkung 1 zu Abschnitt XV, noch in den Kapiteln
                 82 oder 83, noch an anderer Stelle der Nomenklatur erfasst sind.

                 Da Magnesium besonders für die Herstellung von mechanischen Teilen verwendet wird
                 (siehe vorstehend), sind die meisten Waren aus Magnesium in anderen Kapiteln, be-
                 sonders in den Abschnitten XVI und XVII erfasst.

                 Hierher gehören:
                 a)   Konstruktionen, Teile von Konstruktionen und zu Konstruktionszwecken hergerich-
                      tete Teile.
                 b)   Sammelbehälter, Bottiche und ähnliche Behälter, ohne mechanische oder wärme-
                      technische Einrichtungen, sowie Fässer, Trommeln und Kannen.
                 c)   Metallgewebe.
                 d)   Schrauben, Bolzen, Muttern usw.

            Nicht hierher gehören Schlacken, Aschen und andere Rückstände der Magnesium-Herstel-
            lung (Nr. 2620).

8104.11, 19 Zu diesen Unternummern gehören auch Rohblöcke (Ingots) und andere ähnliche Rohfor-
            men, die durch Einschmelzen von Abfällen und Schrott aus Magnesium gegossen worden
            sind.




                                          5/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                          8105

8105.   Kobaltmatte und andere Zwischenerzeugnisse der Kobaltmetallurgie; Kobalt und Wa-
        ren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Die wichtigsten bei der Kobaltherstellung verwendeten Erze sind Heterogenit (wasserhalti-
        ges Kobaltoxid), Linnaeit oder Kobaltkies (Kobalt-Nickelsulfid) und Speisekobalt (Kobaltar-
        senid). Diese Erze werden zuerst durch Schmelzen in Matte oder andere Zwischenprodukte
        umgewandelt. Eine Behandlung, durch die die anderen Metalle ausgeschieden werden, er-
        möglicht die Gewinnung von Kobaltoxid, das dann durch Kohle, Aluminium usw. reduziert
        wird. Kobalt wird auch durch Elektrolyse oder durch Behandlung der Raffinationsrückstände
        von Kupfer, Nickel, Silber usw. gewonnen.

        Kobalt ist ein silberweisses Metall, das härter als Nickel und an der Luft kaum veränderlich
        ist; es ist von den Nichteisenmetallen das am stärksten magnetische.

        Rein wird es als Überzugsmetall (durch elektrolytischen Niederschlag), als Katalysator, als
        Bindemittel bei der Herstellung von Hartmetallen für Werkzeuge, als Komponente bei Ko-
        balt-Samarium Magneten oder bei verschiedenen legierten Stählen usw. verwendet.

        Kobalt wird in zunehmendem Masse in Form von Kobaltlegierungen eingesetzt. Als solche,
        die gestützt auf die Anmerkung 5 zu Abschnitt XV hierher gehören, sind zu nennen:
        1)   Kobalt-Chrom-Wolfram-Legierungen, denen oft geringe Mengen anderer Elemente zu-
             gefügt sind und die unter dem Sammelnamen Stellite bekannt sind. Diese Legierungen
             sind widerstandsfähig gegen Reibung, Korrosion und Oxidation bei hohen Temperatu-
             ren und werden aus diesem Grunde bei der Herstellung von Ventilen, Ventilkegeln, Ab-
             sperrschiebern und Werkzeugen verwendet.
        2)   Kobalt-Eisen-Chrom-Legierungen, die entweder wegen ihres geringen Ausdehnungs-
             koeffizienten oder wegen ihrer magnetischen Eigenschaften verwendet werden.
        3)   Kobalt-Chrom-Molybdän-Legierungen, die besonders zur Herstellung von Teilen für Dü-
             senflugzeuge verwendet werden.

        Diese Nummer umfasst Kobaltmatte und andere Zwischenerzeugnisse der Kobaltmetallur-
        gie sowie Kobalt in jeder Form, z.B. Rohblöcke (Ingots), Kathoden, Granalien, Pulver, Ab-
        fälle und Schrott sowie nicht anderweit genannte Waren.

8106.   Wismut und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Wismut kommt in der Natur gediegen vor. Man gewinnt es aber hauptsächlich entweder als
        Nebenerzeugnis bei der Raffination anderer Metalle (Kupfer, Blei usw.), oder aus seinen
        Erzen: den sulfidischen Erzen (Wismutglanz) und dem wasserhaltigen Carbonat (Wismutit).

        Wismut ist ein Metall von rötlichweisser Farbe, das äusserst spröde, schwierig zu bearbeiten
        und ein sehr schlechter Wärme- und Elektrizitätsleiter ist.

        Rein wird es zur Herstellung von pharmazeutischen Erzeugnissen und in bestimmten wis-
        senschaftlichen Apparaten verwendet.

        Als Wismutlegierungen mit niedrigem Schmelzpunkt (manchmal unter 100°C), die nach An-
        merkung 5 zu Abschnitt XV hierher gehören, sind zu nennen:
        1)   Wismut-Blei-Zinn-Legierungen, die manchmal auch Cadmium usw. enthalten (Darcet-,
             Lipowitz-, Newton-, Wood- usw. - Legierungen) und als Lötmittel, für Sicherheitsventile
             von Dampfkesseln und Feuerschutzgeräten sowie als Gusslegierungen verwendet wer-
             den.
        2)   Wismut-Indium-Blei-Zinn-Cadmium-Legierungen, die für chirurgische Abgüsse verwen-
             det werden.




                                     6/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                               8108

8108.   Titan und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Titan wird durch Reduktion seiner oxidischen Erze (Rutil, Brookit usw.) und des Ilmenits
        (Eisentitanat) gewonnen. Bestimmte Verfahren ergeben Ferrotitan (Kapitel 72) oder Titan-
        carbid (siehe nachstehend). Man kann das Metall ebenfalls entweder in kompakter Form (es
        ist dann glänzend und von weisser Farbe) oder als Pulver (von dunkelgrauer Farbe) gewin-
        nen, das wie Wolfram agglomeriert werden kann.

        Titan ist ein hartes Metall und, wenn es nicht rein ist, bei Hitze spröde. Es ist korrosionsbe-
        ständig gegen zahlreiche chemische Stoffe.

        Es dient zur Herstellung von Ferrolegierungen des Kapitels 72 (Ferrotitan und Ferrosilici-
        umtitan), die als Desoxidations- und Denitrierungsmittel bei der Stahlherstellung verwendet
        werden, ferner bei der Herstellung von Spezialstählen und in geringen Mengen auch als
        Legierungszusatz bei der Herstellung bestimmter Nickel-, Aluminium- oder Kupferlegierun-
        gen.

        Titan wird hauptsächlich in der Luftfahrtindustrie, im Schiffsbau, beim Bau von Behältern,
        Rühr- und Mischwerken, Wärmeaustauschern, Ventilen und Pumpen z.B. für die chemische
        Industrie, für Meerwasser-Entsalzungsanlagen und Kernkraftwerke verwendet.

        Diese Nummer umfasst Titan in jeder Form, insbesondere Titanschwamm, Rohblöcke
        (Ingots), Pulver, Anoden, Stäbe, Bleche, Abfälle und Schrott sowie Waren aus Titan, mit
        Ausnahme der in anderen Kapiteln der Nomenklatur erfassten Waren (im Allgemeinen Ab-
        schnitt XVI oder XVII) wie Hubschrauber-Rotoren, Propellerblätter, Pumpen oder Ventile.

        Nicht hierher gehört Titankarbid, das wie Wolframkarbid eingereiht wird (siehe die Erläute-
        rung zu Nr. 8101).

8109.   Zirkonium und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Das wichtigste Erz des Zirkoniums ist das Zirkon (Zirkonsilikat). Man gewinnt das Metall im
        Allgemeinen durch Reduktion des Oxids oder des Chlorids oder durch Elektrolyse.

        Zirkonium ist ein silbergraues Metall, das schmied- und dehnbar ist.

        Rein wird es in fein zerteiltem Zustand zur Herstellung von Blitzlichtpulver, in Form von Pul-
        ver oder von sehr dünnen Drähten zur Herstellung von Gettern für Elektronenröhren ver-
        wendet. Es wird (als Ferrozirkonium) auch zur Herstellung von Spezialstählen des Kapitels
        72 oder anderen Legierungen (mit Nickel usw.) verwendet.

        Zirkonium allein oder mit Zinn legiert (Zirkalloy), wird ebenfalls bei der Herstellung von Hüllen
        für Kernbrennstoffelemente und von Metallstrukturen für Kernspaltungsanlagen verwendet.
        Die Legierungen mit Plutonium und Uran werden als Kernbrennstoff verwendet. Bei der Ver-
        wendung in der Kernspaltung muss Zirkonium vorher so gereinigt werden, dass es nur noch
        sehr geringe Spuren von Hafnium enthält.

8110.   Antimon und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Das wichtigste Antimonerz ist der Antimonglanz, auch Stibnit, Grauspiessglanz oder Anti-
        monit genannt (Antimonsulfid), aus dem Antimon gewöhnlich auf folgende Weise gewonnen
        wird:
        1)   Anreichern des Erzes, um Antimonium crudum (Sulfid) zu gewinnen, das zu Nr. 2617
             gehört.
        2)   Behandeln des Antimonium crudum nach verschiedenen Verfahren, die unreines Anti-
             mon, sogenanntes Antimon Regulus, ergeben.
        3)   Raffinieren des Antimon durch aufeinanderfolgende Schmelzprozesse.




                                       7/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                           8111

        Antimon ist ein silberweisses Metall mit leicht bläulichem Farbton, das sehr spröde ist und
        sich leicht pulverisieren lässt.

        Unlegiert wird es sehr selten verwendet. Mit anderen Metallen legiert - insbesondere mit Blei
        und Zinn, denen es Härte verleiht - hat seine Verwendung bei der Herstellung von Legierun-
        gen für Letternmetall, für Antifriktionsmetalle und Tafelgeschirr (Britanniametall) Bedeutung
        erlangt (vgl. Abschnitt "Allgemeines" zu den Kapiteln 78 und 80, zu denen diese Legierun-
        gen, in welcher Blei und Zinn gewichtsmässig vorherrschen, in der Regel gehören.

8111.   Mangan und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Als Erze zur Gewinnung von Mangan verwendet man hauptsächlich Braunstein oder Pyro-
        lusit (Mangandioxid), Braunit und Manganit (Mangansesquioxid), die zu Metall reduziert wer-
        den. Man kann Mangan ebenfalls durch Elektrolyse gewinnen. Es genügt jedoch auch, wenn
        Mangan in Form von Ferrolegierungen gewonnen wird.

        Mangan ist ein grau-rosafarbenes Metall, das sehr spröde und sehr hart ist. Rein wird es
        kaum verwendet.

        Es wird jedoch bei der Herstellung von Spiegeleisen, Ferromangan, Ferrosiliciummangan,
        Spezialguss und Spezialstählen (Manganstählen) verwendet, d.h. von Erzeugnissen, die zu
        Kapitel 72 gehören (ausser bei Ferrolegierungen, wenn der Anteil an Eisen geringer ist als
        der in Anmerkung 1c zu Kapitel 72 angegebene). Man verwendet Mangan auch bei der
        Herstellung von Legierungen auf der Grundlage von Kupfer, Nickel, Aluminium usw.

8112.   Beryllium, Chrom, Hafnium (Celtium), Rhenium, Thallium, Cadmium, Germanium, Va-
        nadium, Gallium, Indium und Niob (Columbium), und Waren aus diesen Metallen, ein-
        schliesslich Abfälle und Schrott

                                        A. Beryllium

        Beryllium wird fast ausschliesslich aus Beryll, einem Beryllium-Aluminium-Silikat gewonnen,
        das zu Nr. 2617 gehört, sofern es nicht die Merkmale eines Edelsteins (z.B. Smaragd) oder
        Schmucksteins hat (Kapitel 71).

        Die Industrie wendet z.Zt. zur Gewinnung dieses Metalls die beiden folgenden Verfahren
        an:
        1)   Aufbereitung durch Elektrolyse. Ein Bad aus Berylliumoxidfluorid (für welche letzteres
             das Erz als Ausgangsstoff dient) und anderen Fluoriden (von Barium, Natrium usw.)
             wird bei hoher Temperatur elektrolytisch aufbereitet. Ein Graphittiegel dient als Anode;
             das Metall wird an einer wassergekühlten Eisenkathode abgeschieden.
        2)   Aufbereitung durch Reduktion. Das gebräuchlichste Verfahren ist die Reduktion des
             Berylliumfluorids mit Magnesium.

        Beryllium ist ein stahlgraues, sehr leichtes, sehr hartes und sehr sprödes Metall. Es lässt
        sich nur unter ganz bestimmten Voraussetzungen walzen und ziehen.

        Beryllium wird in reinem Zustand kaum verwendet. Wegen seiner Durchlässigkeit gegen-
        über Röntgenstrahlen findet es jedoch Verwendung für Fenster von Röntgenschutzröhren.
        Man benutzt es auch als Bestandteil in Kernreaktoren, in der Luftfahrt-, Raumfahrt- und
        Rüstungsindustrie, zur Herstellung von Vorrichtungen, die in Zyklotronen verwendet werden,
        zur Herstellung von Elektroden von Neonröhren sowie als Desoxidationsmittel bei bestimm-
        ten metallurgischen Verfahren.

        Es wird vor allem zur Herstellung zahlreicher Legierungen, insbesondere mit Stahl (Feder-
        stahl usw.), mit Kupfer (eine fälschlicherweise Berylliumbronze genannte Legierung, die zur
        Herstellung von Federn, Uhrenteilen, Werkzeugen usw. dient) und mit Nickel verwendet.
        Infolge des geringen Anteils an Beryllium in diesen Legierungen, gehören dieselben jedoch
        zu den Kapiteln 72, 74 und 75.




                                      8/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                   8112

Diese Nummer umfasst Beryllium in allen Formen: in Rohform (formlose Stücke, Körner,
Würfel usw.), Halbfabrikate (Stäbe, Draht, Bleche usw.), und Fertigwaren. Diese letzteren
gehören jedoch nur dann hierher, wenn sie nicht Teile von Maschinen oder Apparaten sind;
wenn ja, gehören sie zu anderen Kapiteln, insbesondere zu den Kapiteln 85 und 90.

                                 B. Chrom

Das fast ausschliesslich zur Aufbereitung gelangende Chromerz ist Chromit (Chromeisen-
stein), ein Chromeisenoxyd. Man führt es zuerst in Sesquioxid über, das dann zu Chrom-
Metall reduziert wird.

Unpoliertes Chrom ist ein stahlgraues Metall; durch Polieren wird es jedoch weiss und glän-
zend. Es ist sehr hart, schwer schmiedbar, wenig dehnbar und oxidiert an der Luft nicht.

Reines Chrom dient bei vielen Erzeugnissen zum Überziehen (elektrolytisches Verchromen)
anderer Metalle. Es wird hauptsächlich zur Herstellung legierter Stähle (in der Regel in Form
von Ferrolegierungen des Kapitels 72) verwendet. Zusammen mit Nickel (Nichrom) oder mit
Kobalt dient es z.B. auch zur Herstellung nichtrostender Legierungen, die meisten dieser
Legierungen gehören jedoch wegen ihres geringen Chromanteils aufgrund der Anmerkung
5 zu Abschnitt XV zu anderen Kapiteln.

Gewisse andere Legierungen auf der Grundlage von Chrom werden für Strahltriebwerke
und bestimmte Rohre für Heizelemente verwendet.

                              C. Germanium

Industriell wird Germanium aus Germanit (Kupfer- Germaniumsulfid), aus bestimmten Rück-
ständen der Verhüttung von Zink, sowie aus der Flugasche, die sich in den Schornsteinen
von Gaswerken absetzt, gewonnen.

Germanium ist ein grauweisses Metall mit gewissen physikalischen und chemischen Eigen-
schaften, die es zur Verwendung bei der Herstellung elektronischer Komponenten (z.B. Di-
oden, Transistoren, Röhren) geeignet machen. Man verwendet es auch als Legierungsele-
ment mit Zinn, Aluminium und Gold.

                               D. Vanadium

Vanadium wird im Allgemeinen aus reinen Erzen, dem Patronit und dem Carnotit gewonnen,
am häufigsten durch Reduktion des Oxides. Man gewinnt es ebenfalls als Nebenerzeugnis
bei der Behandlung der radium-, uran- oder eisenhaltigen Erze. Man kann Vanadium als
Ferrovanadium (Kapitel 72) oder als Kupfervorlegierung (Cuprovanadium, Kapitel 74) oder
als Metall gewinnen. Rein wird es praktisch nicht verwendet. Dagegen verwendet man es
als Ferrolegierung des Kapitels 72 bei der Herstellung von legierten Stählen, sowie als Le-
gierungszusatz bei bestimmten Kupfer- oder Aluminiumlegierungen.

                                 E.   Gallium

Gallium gewinnt man in ziemlich komplizierten Verfahren als Nebenerzeugnis bei der Ge-
winnung von Aluminium, Zink, Kupfer und Germanium, sowie aus der Flugasche, die sich in
den Schornsteinen von Gaswerken absetzt.

Gallium ist ein grauweisses, weiches Metall, dessen Schmelzpunkt bei ungefähr 30°C liegt
und dessen Siedepunkt sehr hoch ist; es wird daher anstelle von Quecksilber zu bestimmten
Zwecken, besonders zur Bereitung von Amalgamen in der Zahntechnik, zur Herstellung von
Spezialspiegeln, Metalldampflampen und Thermometern für hohe Temperaturen verwen-
det.




                             9/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                   8112

                           F.   Hafnium (Celtium)

Hafnium wird aus den gleichen Erzen wie Zirkonium (Zirkon usw.) gewonnen. Beide Metalle
sind in ihren Eigenschaften sehr eng miteinander verwandt.

Wegen seiner Eigenschaft, träge Neutronen in hohem Masse zu absorbieren, wird es be-
sonders bei der Herstellung von beweglichen Regulier- und Kontrollstäben für Kernreakto-
ren verwendet.

                                 G. Indium

Indium gewinnt man industriell aus bestimmten Rückständen der Verhüttung von Zink.

Indium ist ein weiches, silberfarbenes Metall, das durch Luft und Wasser nicht angegriffen
wird.

Man verwendet Indium rein oder mit anderen Metallen legiert, insbesondere mit Zink (als
Rostschutzüberzug), mit Wismut, Blei und Zinn (für chirurgische Abgüsse), mit Kupfer und
Blei (Gleitlager für Verbrennungsmotoren) und mit Gold (Legierungen für zahnärztliche Zwe-
cke, für Juwelierwaren).

                           H. Niob (Columbium)

Niob wird durch Elektrolyse oder andere komplizierte Verfahren aus Niobit (Columbit) und
Tantalit gewonnen, nachdem diese Erze in Niob-Kaliumfluorid umgewandelt worden sind.

Niob ist ein silbergraues Metall, das die Eigenschaft besitzt, leicht Gase zu absorbieren. Es
wird deshalb zur Herstellung von Gettern für Elektronenröhren verwendet.

Man verwendet es auch bei der Herstellung von Spezialstählen (als Ferroniob) des Kapitels
72 oder von anderen Legierungen.

                                I.   Rhenium

Rhenium wird insbesondere als Nebenerzeugnis bei der Verhüttung von Molybdän und Kup-
fer gewonnen.

Rhenium ist ein wenig verwendetes Metall, von dem man aber annimmt, dass sich ihm in
Zukunft ziemlich bedeutende Verwendungsmöglichkeiten erschliessen werden, namentlich
als Überzugsmetall für Kupfer und Kupferlegierungen sowie als Katalysator.

                                K. Thallium

Thallium wird industriell aus den Rückständen (Staub usw.) gewonnen, die beim Rösten der
Pyrite und anderer Erze anfallen.

Thallium ist ein grauweisses weiches Metall, das dem Blei ähnelt. Es dient als Legierungs-
zusatz für zahlreiche Bleilegierungen, denen es, entweder einen höheren Schmelzpunkt
oder grössere Korrosionsbeständigkeit oder grössere Widerstandsfähigkeit gegen Defor-
mierung verleiht. Mit Silber legiert, verhütet es dessen Schwarzwerden an der Luft.

                                L.   Cadmium

Cadmium wird in der Praxis fast ausschliesslich als Nebenerzeugnis bei der Verhüttung von
Zink, Kupfer oder Blei, am häufigsten durch Destillation oder Elektrolyse gewonnen.

Cadmium ist ein Metall, das wie Zink aussieht, jedoch weicher als dieses ist.




                             10/11 (Stand: 1.1.2024)
                                                                                            8113

        Rein wird es als Überzugsmetall für andere Metalle (durch elektrolytischen Niederschlag
        oder durch Zerstäuben) sowie als Desoxidationsmittel für Kupfer, Silber und Nickel verwen-
        det.

        Wegen seiner Eigenschaft, träge Neutronen in hohem Masse zu absorbieren, wird es auch
        zur Herstellung von beweglichen Regulier- und Kontrollstäben für Kernreaktoren verwendet.

        Die wichtigsten Cadmium-Legierungen, die gemäss Anmerkung 5 zu Abschnitt XV hierher
        gehören, sind Cadmium-Zink-Legierungen, die zum Überziehen mit Cadmium im Tauchver-
        fahren und zum Schweissen oder Löten verwendet werden.

        Zahlreiche Legierungen mit den gleichen Bestandteilen, in denen aber Cadmium gewichts-
        mässig nicht vorherrschend ist, z.B. bestimmte Antifriktions-Legierungen, werden jedoch an-
        derweitig eingereiht.

8113.   Cermets und Waren daraus, einschliesslich Abfälle und Schrott

        Diese Erzeugnisse, die sich aus einem keramischen Bestandteil (der feuerfest bzw. wärme-
        beständig ist und einen sehr hohen Schmelzpunkt hat) und einem metallischen Bestandteil
        zusammensetzen, gehören aufgrund ihres Herstellungsverfahrens und auch wegen ihrer
        physikalischen und chemischen Eigenschaften sowohl in das Gebiet der Keramik, als auch
        in das der Metallurgie; daher die Bezeichnung Cermet.

        Der keramische Bestandteil besteht im Allgemeinen aus Oxiden, Carbiden, Boriden usw.

        Der metallische Bestandteil besteht aus einem Metall wie Eisen, Nickel, Aluminium, Chrom
        oder Kobalt).

        Cermets stellt man entweder durch Sintern, durch innige Dispersion oder auf andere Weise
        her.

        Die bekanntesten dieser Erzeugnisse werden wie folgt hergestellt:
        1)   Aus einem Metall und einem Oxid: Eisen-Magnesiumoxid, Nickel-Magnesiumoxid,
             Chrom-Aluminiumoxid, Aluminium- Aluminiumoxid.
        2)   Aus Zirkonium- und Chromboriden: Erzeugnisse, die als Borolite bezeichnet werden.
        3)   Aus mit Kobalt, Nickel oder Niob vermischten Zirkonium-, Chrom-, Wolfram- und ande-
             ren Carbiden.
        4)   Aus Aluminium und Borcarbid: mit Aluminium plattierte Erzeugnisse, sog. Boral.

        Die Cermets dieser Nummer können entweder roh oder bearbeitet sein.

        Sie finden in der Luftfahrzeugindustrie, in der Kernenergie- Industrie und bei der Herstellung
        von Raketen Verwendung. Sie werden ebenfalls in Metallgiessereien und in Öfen (z.B. als
        Giesspfannen, als Schmelztiegel, als Teile zu Konvertern oder als Rohre) oder zur Herstel-
        lung von Lagern, Bremsbelägen usw. verwendet.

        Hierher gehören nicht:
        a) Cermets, die spaltbare oder radioaktive Stoffe enthalten (Nr. 2844).
        b) Plättchen, Stäbchen, Spitzen und ähnliche Formstücke für Werkzeuge, die aus Cermets
            auf der Grundlage von durch Sintern agglomerierten Metallcarbiden bestehen
            (Nr. 8209).




                                     11/11 (Stand: 1.1.2024)