9503

                                           Kapitel 95

  Spielzeug, Spiele, Unterhaltungsartikel und Sportgeräte; Teile und Zubehör davon

                                           Allgemeines

          Dieses Kapitel umfasst Spielzeug und Spiele zur Unterhaltung für Kinder und zur Zer-
          streuung für Erwachsene, Gegenstände und Geräte für die Gymnastik, die Athletik und
          andere Sportarten oder für die Angelfischerei, gewisse Gegenstände für die Jagd sowie
          Karusselle und andere Schausteller-Einrichtungen.

          Jede Nummer dieses Kapitels umfasst ebenfalls Teile oder Zubehör von Waren dieses
          Kapitels, wenn zu erkennen ist, dass sie ausschliesslich oder überwiegend für diese be-
          stimmt sind und sie nicht durch die Anmerkung 1 dieses Kapitels ausgeschlossen sind.

          Waren dieses Kapitels können, mit Ausnahme von Edelmetallen, Edelmetallplattierungen,
          echten Perlen oder Zuchtperlen, Edelsteinen, Schmucksteinen, synthetischen oder rekon-
          stituierten Steinen, aus allen Stoffen bestehen. Immerhin können diese Waren unwesentli-
          che, einfache Ausrüstungen oder Zutaten aus diesen Materialien enthalten.

          Abgesehen von den Waren, die nach den Erläuterungen zu den einzelnen Nummern aus-
          geschlossen sind, gehören nicht zu diesem Kapitel:
          a) Pyrotechnische Artikel für die Unterhaltung (Nr. 3604);
          b) Vollreifen, Luftreifen und andere Waren der Nrn. 4011, 4012 oder 4013;
          c) Zelte und Campingausrüstungen (im Allgemeinen Nr. 6306);
          d) Pumpen für Flüssigkeiten (Nr. 8413), Apparate zum Filtrieren oder Reinigen von Flüssig-
              keiten oder Gasen (Nr. 8421), Elektromotoren (Nr. 8501), elektrische Transformato-
              ren (Nr. 8504), Platten, Bänder, nicht flüchtige Datenspeicher auf Halbleiterbasis, "in-
              telligente Karten" und andere Träger zur Aufnahme von Ton oder anderen Erschei-
              nungen, auch mit Aufzeichnungen (Nr. 8523), Geräte für die Funkfernsteuerung
              (Nr. 8526) und kabellose Infrarot-Fernbedienungen (Nr. 8543);
          e) Waffen und andere Waren des Kapitels 93.

9503.     Dreirader, Trottinette, Autos mit Tretwerk und ähnliche Spielzeuge mit Rädern; Pup-
          penwagen; Puppen; anderes Spielzeug; massstäblich verkleinerte Modelle und ähn-
          liche Modelle zur Unterhaltung, auch angetrieben; Puzzles aller Art

          Diese Nummer umfasst:

          A)   Spielfahrzeuge.

               Die Fortbewegung dieser Spielfahrzeuge erfolgt meist durch eigene Kraftanwendung,
               sei es direkt durch Abstossen am Boden (Trottinette ohne Tretvorrichtung), sei es
               durch Pedale, Kurbeln oder Hebel, welche die Kraft über eine Kette oder einGestän-
               ge auf die Räder übertragen. Andere Spielfahrzeuge werden durch einen Motor ange-
               trieben oder von einer Drittperson gezogen oder geschoben.

               Hierher gehören insbesondere:
               1)   Dreirader, Transportdreirader und ähnliche Waren, ausgenommen Zweirader für
                    Kinder, die zu Nr. 8712 gehören.
               2)   Trottinette mit zwei oder drei Rädern, zum Besteigen und Fortbewegen durch
                    Kinder sowie Jugendliche und Erwachsene geeignet, mit einer in der Höhe ver-
                    stell- oder nicht verstellbaren Lenksäule und kleinen Voll- oder Luftreifen. Sie sind
                    manchmal mit einer Lenkstange nach Art der Fahrräder und einer auf das Hinter-
                    rad wirkenden Hand- oder Fussbremse ausgerüstet.

               3)   Auf Räder montierte und mit einer Tretvorrichtung oder Kurbel fortbewegte Spiel-
                    zeuge in Tierform.
               4)   Autos mit Tretvorrichtung, im Allgemeinen in Form von Personen-, Gelände-,
                    Lastwagen usw.
               5)   Spielfahrzeuge mit Handhebelantrieb.
               6)   Wagen und Tiere auf Rädern ohne mechanische Kraftübertragung, zum Ziehen
                    oder Schieben, genügend gross und widerstandsfähig, um ein Kind zu tragen.
               7)   Kinderautos mit Motor.

          B)   Puppenwagen, auch zusammenklappbar.

               Diese Gruppe umfasst Puppenwagen, auch zusammenklappbar, mit zwei oder mehr
               Rädern. Diese Gruppe umfasst auch Bettzeug für Puppenwagen, ähnlich demjenigen
               für Puppenbetten.

          C) Puppen.

               Diese Gruppe umfasst nicht nur Puppen für die Unterhaltung von Kindern, sondern
               auch Puppen zu Dekorationszwecken (Zierpuppen, Trachtenpuppen, Maskottchen
               usw.), Puppen für Kasperli- und Marionettentheater sowie Puppen mit missgestalteter,
               menschlicher Form (z.B. Hanswurste, Hampehlmänner).

               Puppen bestehen im Allgemeinen aus Kautschuk, Kunststoff, Wachs, Keramik (Por-
               zellan usw.), Spinnstoffen, Holz, Pappe, Papiermasse oder einer Kombination dieser
               Stoffe. Sie können mit Gliedern ausgerüstet sein oder mechanische Vorrichtungen
               zum Gehen, zum Bewegen des Kopfes, der Arme oder der Augen, zum Hervorbringen
               von menschenahn-lichen Lauten usw. aufweisen. Sie können auch bekleidet sein.

               Hierher gehören auch Teile und Zubehör für Puppen, wie Köpfe, Körper, Glieder, Au-
               gen (andere als nicht montierte aus Glas der Nr. 7018), Vorrichtungen für Schlafaugen
               oder bewegliche Augen, Vorrichtungen zum Sprechen oder Schreien und andere Vor-
               richtungen, Perücken, Kleider, Schuhe und Hüte.

          D) Anderes Spielzeug.

               Diese Gruppe umfasst im Wesentlichen zur Unterhaltung von Personen (Kinder oder
               Erwachsene) bestimmtes Spielzeug. Spielzeuge, welche aufgrund ihrer Gestaltung,
               Form oder stofflichen Beschaffenheit ausschliesslich als für Tiere bestimmt erkennbar
               sind, wie z.B. Spielzeuge für Haustiere, werden dagegen nicht in diese Nummer, son-
               dern nach ihrer Beschaffenheit eingereiht. Hierher gehören insbesondere:

               Spielzeug aller Art, anderes als solches unter A) bis C) genannt. Dieses Spielzeug
               kann unbeweglich oder mit Motor (mechanisch, elektrisch usw.) ausgerüstet sein.

               Hierher gehören insbesondere:
               1)   Spielzeuge, welche Tiere oder nicht menschliche Geschöpfe darstellen, selbst
                    wenn sie im Wesentlichen die physischen Merkmale von Menschen besitzen (wie
                    z.B. Engel, Roboter, Dämonen, Monster), einschliesslich solche für Marionetten-
                    theater.
               2)   Spielzeugwaffen aller Art.
               3)   Baukastän (mechanische, Bausteinkastän usw.).
               4)   Spielfahrzeuge (andere als solche der Gruppe A), wie z.B. Eisenbahnen (auch
                    elektrische), Flugzeuge, Schiffe, und Zubehör dazu (z.B. Schienen, Fahrbahnen,
                    Signale).
               5)   Spielzeuge, auf denen das Kind reiten kann, die sich aber nicht fortbewegen (zum
                    Beispiel Schaukelpferde).
               6)   Spielzeugmaschinen (Motoren, andere als elektrische, Dampfmaschinen usw.).
               7)   Ballone und Drachen, andere als solche der Nr. 8801.
               8)   Bleisoldaten und dergleichen sowie Festungen und anderes Zubehör.
               9)   Sportartikel mit Spielzeugcharakter, in Form von Ausrüstungen oder einzeln zur
                    Abfertigung gestellt (z.B. Golf-, Tennis-, Bogenschiess-, Billardausrüstungen;
                    Baseball-, Kricket-, Hockeyschlagern usw.).
               10) Werkzeuge und Gartengeruete (einschliesslich Schubkarren für Kinder).
               11) Spielzeugprojektionsapparate (Kinos, Laterna Magica usw.) und Spielzeugbrillen.
               12) Musikinstrumente und andere Musikapparate mit Spielzeugcharakter (Klaviere,
                   Trompeten, Trommeln, Plattenspieler, Harmonikas, Akkordeons, Xylophone,
                   Spieldosen usw.).
               13) Puppenstuben und Puppenmöbel einschliesslich Bettzeug.
               14) Tafel- und andere Haushaltsartikel zu Spielzwecken; Spielzeug-Kaufläden und
                   ähnliche Waren, Bauernhof-Sets usw.
               15) Spielzeugrechenmaschinen.
               16) Spielzeugnashmaschinen.
               17) Uhren ohne Uhrwerk.
               18) Zusammenstellungen mit erzieherischem Charakter: Experimentierkastän für
                   Chemie, Elektrizität, kleine Giessereien, Druckereien, Näh- und Stickkastän usw.
               19) Reifen, Diabolos, Kreisel (auch Brummkreisel), Springseile (mit Handgriffen, an-
                   dere als solche der Nr. 9506), Bälle (andere als Bälle der Nrn. 9504 oder 9506).
               20) Bücher oder Blätter, die hauptsächlich aus Ausschneidebildern zum Zusammen-
                   setzen bestehen und Bücher mit Abbildungen, die beweglich sind oder die sich
                   beim Öffnen des Buches reliefartig aufstellen, sofern die Ware hauptsächlich
                   Spielzeugcharakter besitzt (siehe auch Erläuterungen zu Nr. 4903).
               21) Spielzeugkugeln (insbesondere geaderte oder mehrfarbige Achatnachahmungen
                   in jeder Aufmachung und Kugeln aller Art zum Spielen für Kinder, aufgemacht in
                   Schachteln, Säckchen usw.).
               22) Kinderklapperrn, Schachtelmännchen, Spielzeugsparbuchsen, Miniaturtheater mit
                   oder ohne Figuren usw.
               23) Spielzelte, zur Verwendung durch Kinder im Innern oder im Freien bestimmt.

               Gewisse hier aufgeführte Waren (Spielzeugwaffen, Werkzeuge und Gartengeruete,
               Bleisoldaten usw.) liegen häufig als Zusammenstellung vor.

               Spielzeuge, die Nachahmungen von Gebrauchsgegenständen für Erwachsene dar-
               stellen, wie elektrische Bügeleisen, Nähmaschinen, Musikinstrumente usw., unter-
               scheiden sich im Allgemeinen von den letzteren durch die Art des Stoffes, aus dem
               sie bestehen, ihre einfachere Ausführung, ihre verkleinerten Masse (der Grösse des
               Kindes angepasst), ihre für den Gebrauch durch Erwachsene zu geringe Leistung.

          E)   Massstäblich verkleinerte Modelle und ähnliche Modelle zum Spielen.

               Es handelt sich insbesondere um massstäblich verkleinerte Modelle, auch bewegli-
               che, von Schiffen, Luftfahrzeugen, Eisenbahnen, Automobilen usw., die auch in Form
               von Baukastän mit allen für den Zusammenbau notwendigen Teilen und Zutaten vor-
               liegen können. Ausgenommen sind Zusammenstellungen, die den Charakter von Ge-
               sellschaftsspielen der Nr. 9504 aufweisen (z.B. Zusammenstellungen von Rennwagen
               mit ihren Fahrbahnen).

               Zu dieser Gruppe gehören ebenfalls Nachbildungen von Waren in natürlicher Grösse
               oder in vergrösserter Form, sofern es sich um Spielzeuge handelt.

          F)   Puzzles aller Art.

          Andererseits erhalten gewisse Waren, die für sich zu anderen Nummern des Tarifs gehö-
          ren würden, aufgrund ihrer Zusammenstellung oder ihrer Aufmachung den Charakter eines
          Spielzeugs. Dies wäre z.B. der Fall bei einem Experimentierkasten für Chemie, der Rea-
          genzgläser und Glaskolben, einen Spritkocher und Chemikalien enthält, oder bei einem
          Nähkasten (oder Nähetui), der Garn, Scheren, Nadeln, einen Fingerhut usw. enthält, vo-
          rausgesetzt, dass diese Zusammenstellungen Spielzeugcharakter haben.

          Laut den Bestimmungen der Anmerkung 4 zu diesem Kapitel umfasst diese Nummer aus-
          serdem, vorbehältlich der Bestimmungen der Anmerkung 1 zu diesem Kapitel, Waren die-
          ser Nummer mit einem oder mehreren Gegenständen kombiniert, welche separat zur Ab-
          fertigung gestellt in andere Nummern eingereiht würden, sofern:
          a)   die kombinierten Waren zusammen für den Einzelverkauf aufgemacht sind, diese
               Kombination aber nicht als Warenzusammenstellung im Sinne der Allgemeinen Ver-
               zollungsvorschrift 3 b) gilt; und
          b)   diese Kombinationen die wesentlichen Eigenschaften von Spielzeug aufweisen. Sie
               setzen sich in der Regel aus einem Gegenstand dieser Nummer und einem oder meh-
               reren Gegenständen von geringerer Bedeutung zusammen (z.B. kleine Werbeartikel,
               oder kleine Mengen von Zuckerwaren).

                             Teile und Zubehör

          Diese Nummer umfasst ebenfalls Teile und Zubehör, sofern sie erkennbar dazu bestimmt
          sind, ausschliesslich oder hauptsächlich für Waren dieser Nummer verwendet zu werden,
          unter der Bedingung, dass es sich nicht um Waren handelt, die gemäss Anmerkung 1 zu
          diesem Kapitel ausgeschlossen sind. Als Teile und Zubehör gelten z. B.:
          1)   Werke für Musikdosen, die wegen ihrer Form, der Art des Stoffes, aus dem sie beste-
               hen, und ihrer einfacheren Ausführung nicht für Musikdosen der Nr. 9208 verwendet
               werden können.
          2)   Kleine Kolbenverbrennungsmotoren oder andere Kleinmotoren (mit Ausnahme der
               Elektromotoren der Nr. 8501), die z.B. für massstäblich verkleinerte Flugzeug- oder
               Schiffsmodelle bestimmt sind und die sich insbesondere durch einen geringen Zylin-
               derinhalt, eine schwache Leistung, ein kleines Gewicht und geringe Grösse charakte-
               risieren.

          Ebenfalls nicht hierher gehören:
          a) Malfarben zur Unterhaltung für Kinder (Nr. 3213).
          b) Modelliermassen zur Unterhaltung für Kinder (Nr. 3407).
          c) Bilderalben oder Bilderbücher und Alben zum Zeichnen oder Ausmalen, für Kinder,
             der Nr. 4903.
          d) Abziehbilder (Nr. 4908).
          e) Glocken und Klingeln (einschliesslich solcher für Wagen und Fahrzeuge dieser Num-
             mer), Gongs und ähnliche Waren der Nr. 8306.
          f) Luftfahrzeuge ohne Besatzung (Nr. 8806).
          g) Musikdosen, auf welchen eine Puppe befestigt ist (Nr. 9208).
          h) Spielkarten (Nr. 9504).
          i) Kugeln und Hüte aus Papier, Masken usw. (Nr. 9505).
          k) Schreibkreiden und Farbstifte der Nr. 9609.
          l) Schiefertafeln und Tafeln zum Schreiben oder Zeichnen der Nr. 9610.
          m) Schneiderpuppen zum Ausstellen von Kleidern oder zu anderen Zwecken und auto-
             matisch bewegliche Figuren für Schaufenster (Nr. 9618).
          n) Hüpfballe mit einem oder mehreren Handgriffen zur Ausübung von Leibesübungen.

                                    Schweizerische Erläuterungen

9503.0000   Spielzeugfiguren dieser Nummern unterscheiden sich in der Regel von den nach Beschaf-
            fenheit zu tarifierenden Zierfiguren für Etageres, Statuetten, Figuren für Schaufensterdeko-
            rationen, Maskotten, Souvenirartikel u. dgl. durch ihre robuste, unzerbrechliche Ausfüh-
            rung ohne gefährliche Spitzen, Kanten und Steckaugen, an denen das Kind sich verletzen
            kann, durch weiches Material, verstellbare Glieder, Brumm- und Quietschstimmen sowie
            allgemein durch die Aufmachung und Anpreisung als Spielzeug. Im Zweifelsfall sind Figu-
            ren, deren Verwendung als Spielzeug normalerweise möglich oder wahrscheinlich ist, hier
            zu tarifieren.

9504.       Video-Spielkonsolen und -geräte, Gesellschaftsspiele, einschliesslich mechanisch
            betriebene Spiele, Billards, Spezialtische für Spielkasinos und automatische Kegel-
            spiele (z.B. Bowlings), Spiele, die durch Einwurf von Geldmünzen, einer Banknote,
            einer Bankkarte, einer Spielmarke oder jedes anderen Zahlungsmittels funktionie-
            ren:

            Hierher gehören z.B.:
            1)   Billardmöbel, Tischbillards aller Art und deren Zubehör: Stöcke, Kugeln, Billardkrei-
                 den, Punktzähler mit Kugeln oder Schieber usw., ausgenommen Punkt-Totalisatoren
                 mit Rollen und ähnliche (Nr. 9029), Zähler mit Uhrwerk, die entweder die Spielzeit
                 oder direkt den zu bezahlenden Betrag, bezogen auf die Spielzeit, anzeigen (Nr.
                 9106), und Gestelle zur Aufnahme von Billardstöcken (Nr. 9403 oder nach Beschaf-
                 fenheit).
            2)   Video-Spielkonsolen und -geräte im Sinne der Unternummern-Anmerkung 1 zu die-
                 sem Kapitel.
                 Konsolen und Geräte für Videospiele, deren tatsächliche Eigenschaften und Haupt-
                 funktion in der Unterhaltung (spielen) liegen, verbleiben in dieser Nummer, auch wenn
                 sie zudem die Bedingungen der Anmerkung 6 A) des Kapitels 84 betreffend automati-
                 sche Datenverarbeitungsmaschinen erfüllen.
                 Hierher gehören ebenfalls Teile und Zubehör zu Videospielkonsolen und Videospiel-
                 geräten (zum Beispiel Gehäuse, Spielkassetten und -steuerungen, Lenkräder), sofern
                 sie den Bedingungen der Anmerkung 3 zu diesem Kapitel entsprechen.
                 Ausgenommen von dieser Nummer sind jedoch:
                 a)   Zusätzliche periphere Einheiten (Tastaturen, Mäuse, Plattenspeichereinheiten
                      usw.), welche den Bedingungen der Anmerkung 6 C) zu Kapitel 84 entsprechen
                      (Abschnitt XVI).
                 b)   Optische Platten, auf welchen ein Videospiel gespeichert ist, ausschliesslich zur
                      Verwendung mit einer Maschine oder einem Apparat dieser Nummer (Nr. 8523).
            3)   Spieltische, speziell zu diesem Zweck hergestellt, z.B. Schachbrett-Tische usw.
            4)   Spezialtische für Spielbanken oder -säle (Roulette, Pferdespiele oder andere Spiele);
                 Rechen für Croupiers, Kreisel usw.
            5)   Tisch-Fussballspiele und dergleichen.
            6)   Spiele, wie sie im Allgemeinen in Spielsälen, Cafés oder auf Jahrmärkten verwendet
                 werden, die durch Einführen eines Geldstücks, einer Banknote, einer Bankkarte, eines
                 Jetons oder durch andere Zahlungsmittel in Gang gesetzt werden und auf dem Zu-
                 fallseffekt oder der Geschicklichkeit des Spielers beruhen, z.B. Geldspielautomaten,
                 elektrische Billards, elektrische Schiessbuden.
            7)   Automatische Kegelspiele, auch mit Motoren und elektromechanischen Vorrichtungen.
                 Hierher gehören nicht nur Bowlingspiele (d.h. Spiele, deren Kegel im Dreieck ange-
                 ordnet sind), sondern auch andere automatische Kegelspiele (z.B. solche, deren Ke-
                 gel im Viereck angeordnet sind).
            8)   Andere Kegelspiele und Tischkrocket.
            9)   Zusammenstellungen von Rennwagen mit ihren Fahrbahnen, die den Charakter eines
                 Gesellschaftsspieles aufweisen.
            10) Wurfpfeilspiele.
            11) Kartenspiele aller Art und aller Grössen (Bridge, Tarock, Frage- und Antwortspiele
                usw.).
            12) Schach-, Dame-, Domino-, Halma-, Backgammon-, Mikado-, Lotto-, Mah-Jong-, Gän-
                se-, Roulette-, Trick-Track-Spiele usw.
            13) Gemeinsames Zubehör für die meisten dieser Spiele, wie Würfel, Würfelbecher,
                Spielmarken, Punktzähler, Trumpfanzeiger, Spezialteppiche (z.B. für Roulette und
                dergleichen) usw.

            Ebenfalls nicht hierher gehören:
            a) Lotterielose, "Rubbelkarten" und Tombolalose (im Allg. Nr. 4911).
            b) Tische für Kartenspiele, des Kapitels 94.
            c) Sitze mit eingebautem Audiosystem, mit Video-Spielkonsolen und -geräten, Fernseh-
               empfängern oder Satelliten-Fernsehempfängern sowie mit DVD-, CD-, MP3-Spielern
               oder Abspielgeräten für Videokassetten verwendbar (Nr. 9401).
            d) Puzzles (Nr. 9503).

9504.50   Zu dieser Unternummer gehören nicht Video-Spielkonsolen oder -geräte, die durch Ein-
          wurf eines Geldstücks, einer Banknote, einer Bankkarte, einer Spielmarke (Jeton) oder je-
          des anderen Zahlungsmittels in Gang gesetzt werden; sie sind in die Nr. 9504.30 einzurei-
          hen.

9505.     Fest-, Karnevals- oder andere Unterhaltungsartikel, einschliesslich Zauber- und
          Scherzartikel

          Diese Nummer umfasst:

          A)   Festartikel, das heisst Artikel, die mit einem Fest oder einer Festzeit in Verbindung
               stehen und normalerweise nicht ausserhalb dieses Festes oder dieser Festzeit ver-
               wendet werden. Artikel, die allgemein eher mit einer Jahreszeit als mit einem be-
               stimmten Fest oder einer bestimmten Festzeit in Verbindung stehen, fallen jedoch
               nicht darunter. Von den hierher gehörenden Festartikeln sind folgende zu erwähnen:
               1)   Dekorationsartikel für Feste, die zum Dekorieren von Räumen, Tischen, Aussen-
                    bereiche usw. verwendet werden (Girlanden, Laternen usw.); Dekorationsartikel
                    für Backwaren, die mit einem bestimmten Fest traditonsmässig in Verbindung
                    stehen (z.B. Tiere, Fähnchen).
               2)   Dekorationsartikel für Weihnachtsbäume (Engelshaar, farbige Kugeln, Tiere und
                    andere Figuren usw.); Dekorationsartikel, die hauptsächlich während des Weih-
                    nachtsfests verwendet werden, wie Figuren oder Hängeartikel mit weihnachtli-
                    chen Symbolen (z. B. Figuren, die eine Zuckerstange halten oder Kleidung oder
                    Accessoires tragen, deren Farben, Muster und Form an den Weihnachtsmann er-
                    innern usw.); Gegenstände, die gewöhnlich beim Weihnachtsfest verwendet wer-
                    den, insbesondere künstliche Weihnachtsbäume, Krippen, Figuren und Tiere für
                    Krippen, Engelchen, Weihnachts-Holzschuhe und -Holzscheite, Weihnachtsmän-
                    ner usw.
          B)   Artikel für Karneval oder andere Unterhaltungszwecke, die, aufgrund ihrer Verwen-
               dung, in der Regel einfach hergestellt und wenig robust sind. Davon können genannt
               werden:
               1)   Gegenstände zum Verkleiden: z. B. Masken, falsche Nasen, falsche Ohren, fal-
                    sche Bärte, falsche Schnurrbärte, Perücken (andere als solche der Nr. 6704) und
                    Papierhüte.
               2)   Gegenstände zur Belustigung und anderes: Wurfkugeln, Konfetti, Luftschlangen,
                    Sonnenschirme, Regenschirme, Jahrmarktsfloeten, Neckartikel usw.

          C) Zauber- und Scherzartikel, Attrappen und Überraschungsartikel aller Art: Niespulver,
             Attrappen-Bonbons, Wasserspritz-Ringe, Tränenpulver oder Wundermuscheln usw.
             Ebenfalls hierher gehören Gegenstände und Stoffe, die speziell für Taschenspieler-
             kunststücke geschaffen sind, wie Trick- Kartenspiele, Zaubertische, Spezialbehälter
             usw.

              Nicht hierher gehören:
              a) Grosse Figuren in Form von Statuetten, Statuen und ähnlichen Gegenständen,
                  die zum Schmücken von Kultstätten geeignet sind.
              b) Gegenstände, die eine festliche Zeichnung, Dekoration, ein festliches Emblem
                  oder Motiv besitzen und einen eigenen Gebrauchswert haben, wie z.B. Gegen-
                  stände für den Tisch- oder Küchengebrauch, Toilettenartikel, Teppiche und ande-
                  re textile Fußbodenbelaege, Bekleidung, Bettwasche, Tischwasche, Wäsche zur
                  Körperpflege und Küchenwaesche.
              c) Natürliche Weihnachtsbäume (Tannen) (Kapitel 6).
              d) Kerzen (Nr. 3406).
              e) Verpackungsmaterial aus Kunststoff oder Papier zur Verwendung bei Festlichkei-
                  ten (Tarifierung nach Beschaffenheit, z.B. Kapitel 39 oder 48).
              f) Ständer für Weihnachtsbäume (Tarifierung nach Beschaffenheit).
              g) Fahnen und Wimpelgirlanden aus Spinnstoffen (Nr. 6307).
              h) Kopfbedeckungen mit festlichem Charakter oder für den Karneval aus dauerhaf-
                  tem Material mit Gebrauchsfunktion (Kapitel 65).
              ij) Elektrische Girlanden aller Art (Nr. 9405).

                                    Schweizerische Erläuterungen

9505.1000   Als Dekorationsartikel für Weihnachtsbäume gelten u.a. auch Lametta und Lamettagirlan-
            den, Weihnachtsbaumspitzen, Weihnachtsglocken/-schellen zum Aufhängen und traditio-
            nelle Glasvögel mit Metallklemmen. Neben farbigen Weihnachtsbaumkugeln aus Stoffen
            und mit Motiven aller Art, gehören hierher auch Tiere und Figuren in der Art der traditionel-
            len Weihnachtskugeln, also hohle Tiere und Figuren aus Glas oder Kunststoff (bspw.
            Schaukelpferde, Teddys, Singvögel, Oldtimer etc.), welche mit einem Metallkrönchen und
            einer Aufhängevorrichtung versehen sind.

            Bei anderen sogenannten "Weihnachtshängern" muss erkennbar sein, dass sie Ange-
            sichts des Gesamterscheinungsbilds ausschliesslich oder im Wesentlichen beim Weih-
            nachtsfest resp. als Weihnachtsbaumschmuck und nicht als Dekorationsartikel während
            des gesamten Winters oder sogar des gesamten Jahres verwendet werden.

            Damit eine Ware als Weihnachtsfestartikel der Position 9505.1000 angesehen werden
            kann, muss sie ausschliesslich als solcher entworfen, angefertigt und anerkannt sein. Sie
            muss weihnachtsspezifische Aufdrucke, Verzierungen, Symbole oder Inschriften aufwei-
            sen, oder ausschliesslich für den spezifischen festlichen Weihnachtsanlass bestimmt sein.

            Weihnachtssocken, Weihnachtsstiefel und Weihnachtsacke (Gabenacke, andere als ein-
            fache Verpackungssacke) zum Befüllen mit Weihnachtsleckerein und/oder Weihnachts-
            geschenken, bestehen üblicherweise aus Spinnstoff oder Kunststoff. Sie können mit einer
            Aufhängevorrichtung versehen sein und müssen einen Bezug zum Weihnachtsfest aufwei-
            sen. Bei Weihnachtssocken und Weihnachtsstiefeln besteht dieser Bezug bereits aufgrund
            der Socken- bzw. Stiefelform. Weihnachtsacke müssen hingegen so gestaltet sein, dass
            dieser Bezug z.B. durch Aufdrucke, Musterungen oder Verzierungen von Weihnachtsbäu-
            men, Weihnachtsmännern, Weihnachtspaketen, Weihnachtsgloeckchen, Weihnachtskugeln
            oder anderen eindeutigen weihnachtlichen Motiven erkennbar ist.

            Nicht zu dieser Nummer gehören dagegen reine Adventsartikel, wie Adventskraenze oder
            Adventskalender.

9506.   Geräte und Ausrüstungsgegenstände für Leibübungen, Gymnastik, Athletik, an-
        dere Sportarten (einschliesslich Tischtennis) oder Freiluftspiele, in diesem Kapitel
        anderweit weder genannt noch inbegriffen; Schwimm- und Planschbecken

        Diese Nummer umfasst:

        A)   Geräte und Ausrüstungsgegenstände für Leibübungen, Gymnastik oder Athletik,
             zum Beispiel:
             Trapeze und Ringe, Recke und Barren, Balken, Holzpferde, Pauschenpferde,
             Sprungbretter, glatte Seile oder Knotenseile und Strickleitern, Sprossenwande, Keu-
             len, Hantelscheiben und Hanteln, Medizinballe, Hüpfbälle mit einem oder mehreren
             Handgriffen zur Ausübung von Leibübungen, Ruderapparate, Fahrrad-Ergometer
             und andere Bewegungsapparate, Expander, Federdruckhanteln, Startblöcke, Hürden,
             Turngeruüste, Kletterstangen, Aufsprungmatratzen, Speere, Diskusse, Wurfgewichte
             und Wurfhämmer, Punchingbälle, Ringe für Box- oder Ringkämpfe, Kletterwande,
             Springseile für sportliche Aktivitäten und Sportunterricht.

        B)   Geräte für andere Sportarten und Freiluftspiele (andere als Sportartikel mit Spiel-
             zeugcharakter in Form von Ausrüstungen oder einzeln zur Abfertigung gestellt,
             Nr. 9503), wie z.B.:
             1)   Skis und andere Gegenstände für die Ausübung des Skisports (z.B. Skibindun-
                  gen und Skistopper, Skistöcke).
             2)   Wasserskis, Wassergleitbretter, Segelbretter und andere Gegenstände für den
                  Wassersport, wie z.B. Sprungbretter, Wasserrutschbahnen, Flossen und Tauch-
                  masken, die ohne Sauerstoff- oder Druckluftflaschen verwendet werden, sowie
                  einfache Schnorchel für Badende oder Taucher.
             3)   Golfschlager und andere Gegenstände für den Golfsport, wie Bälle, Abschlagshil-
                  fen.
             4)   Tischtennisartikel und -geräte (Ping-Pong), wie z.B. Tische (mit oder ohne Füss-
                  e), Schlager, Bälle und Netze.
             5)   Tennisschlager, Federballschlager (Badminton-) oder dergleichen (z.B. Squash-
                  schlager), auch nicht bespannt.
             6)   Sport- und Spielbälle (andere als Golf- oder Tischtennisbälle), wie Tennis-, Fuss-
                  ball-, Rugbybälle und ähnliche, Gummiblasen inbegriffen; Wasserpolo-, Basket-
                  bälle und gleichartige, ohne Blasen, jedoch mit Ventil; Kricketbälle.
             7)   Schlitt- und Rollschuhe, einschliesslich Schuhe mit fest angebrachten Schlitt-
                  oder Rollschuhen.
             8)   Hockeyschlager, Kricketstoecke usw.; Pelotonschiager; Hockeypucks, Curlingstei-
                  ne.
             9)   Eingefasste Netze (Tennis-, Federball- [Badminton-], Volleyball-, Fussballtor-,
                  Basketballnetze usw.).
             10) Fechtsportgeräte, wie Florette, Säbel, Degen und Teile davon (z.B. Klingen,
                 Stichblätter, Griffe, Schutzköpfe) usw.
             11) Artikel zum Armbrust- und Bogenschiessen, wie Armbrust, Bogen, Pfeile und
                 Scheiben.
             12) Ausstattungsgegenstände für Kinderspielplätze, wie Wippen oder Schaukeln,
                 Rutschbahnen, Rundlauefe.
             13) Schutzausrüstungen für Spiel oder Sport, wie Masken, Brustschilde für den
                 Fechtsport, Ellbogen-, Knie-, Bein-, Schienbeinschützer, Eishockeyhosen mit ein-
                 gearbeiteten Schutzplatten und dergleichen.
             14) Andere Artikel und Ausrüstungen, wie Decktennisringe, Kugeln und Zielkugeln
                 (Boccia), Rollbretter (skate boards), Schlagerpressen, Polo- und Krickethämmer,
                 Bumerangs, Eispickel, Tontauben und künstliche Wurftauben, Bobsleighs, Schlit-
                 ten und ähnliche nicht motorisierte Geräte zum Gleiten auf Schnee oder Eis.

        C) Schwimm- und Planschbecken.

        Nicht hierher gehören:
        a) Saiten für Tennis- und andere Schläger (Kapitel 39, Nr. 4206 oder Abschnitt XI).
        b) Taschen für Sportartikel und andere Behältnisse der Nrn. 4202, 4303 oder 4304.
        c) Sporthandschuhe, Sporthalbhandschuhe (Handschuhe ohne Fingerspitzen) und
            Sportfausthandschuhe, nach Beschaffenheit (insbesondere Nr. 4203).
        d) Netze für Sport- und Spielbälle und Absperrnetze (im Allgemeinen Nr. 5608).
        e) Sportkleider aus Spinnstoffen, der Kapitel 61 oder 62, auch mit eingearbeiteten
            Schutzelementen wie Schutzplatten oder Polsterungen in den Bereichen von Ellbo-
            gen, Knie oder Leiste (z.B. Fechtbekleidung oder Fussball-Torwarttrikots).
        f) Segel für Boote, Segelbretter oder Segelwagen der Nr. 6306.
        g) Schuhe (ausgenommen solche mit fest angebrachten Schlitt- oder Rollschuhen) des
            Kapitels 64 und spezielle Kopfbedeckungen für die Sportausübung des Kapitels 65.
        h) Spazierstöcke, Reitpeitschen, Peitschen und dergleichen (Nr. 6602) sowie Teile da-
            von (Nr. 6603).
        i) Sportboote (wie Wasser-Scooter, Faltboote und Kanus) und Sportfahrzeuge (ausge-
            nommen Schlitten, Bobsleighs und ähnliche) des Abschnitts XVII.
        k) Brillen für den Unterwasserfischfang und andere Sportbrillen (Nr. 9004).
        l) Elektromedizinische Apparate und andere medizinische Instrumente und Geräte der
            Nr. 9018.
        m) Apparate für die Heilgymnastik (Nr. 9019).
        n) Sauerstoff- oder Druckluftatemgeräte für den Unterwasserfischfang (Nr. 9020).
        o) Uhrmacherwaren, auch zu Sportzwecken (Kapitel 91).
        p) Kegelspiele aller Art (einschliesslich Bowling) und andere Artikel für Gesellschafts-
            spiele (Nr. 9504).
        q) Freizeit- und Wellenbäder konzipiert für Fahrgeschäfte in Vergnügungsparks, Was-
            serparkattraktionen und Schausteller-Einrichtungen, die Wasser zu Vergnügungszwe-
            cken umwälzen, um einen Benutzer entlang eines zu diesem Zweck konzipierten Par-
            cours zu fördern oder seine Bewegung zu erleichtern oder um Wellen oder Strömun-
            gen zu erzeugen (Nr. 9508).

9507.   Angelruten, Angelhaken und andere Angelgeräte; Handnetze zu Zwecken aller Art;
        Lockgeräte (andere als solche der Nrn. 9208 oder 9705) und ähnliche Jagdartikel

        Diese Nummer umfasst:
        1)   Angelhaken aller Art (mit einem oder mehreren Haken) und in allen Grössen, gewöhn-
             lich aus Stahl, auch bronziert, verzinnt, versilbert oder vergoldet.
        2)   Handnetze zu allen Zwecken; es sind dies kleine Netze in Taschenform, die durch ei-
             nen am Ende eines Stieles befestigten, runden, rechteckigen oder dreieckigen Rah-
             men offen gehalten werden.
        3)   Angelgeräte: Angelruten aller Grössen und aus allen Stoffen (Bambus, Rohr, Holz,
             Glasfasern, Metall, Kunststoff usw.), aus einem oder mehreren Stücken; Teile und
             Zubehör, wie Rollen und Rollenhalter, gefasste Laufringe (andere als Edelsteinringe),
             Angelhaken mit künstlichem Köder (Fische, Devonspinner, Fliegen, Insekten, Würmer,
             Löffel usw.), lose künstliche Köder, montierte Angelschnüre, Grundangeln, Zapfen
             oder Schwimmer (aus Kork, Glas oder Federn), einschliesslich Leuchtschwimmer,
             Brettchen und Haspeln zum Aufwinden von Angelschnüren, Geräte zum Entfernen
             des Hakens aus dem Fischmaul, Vorfächer, Bleie und mit Klemmen, Klammern oder
             anderen Befestigungsvorrichtungen versehene Schellen für Angelschnüre.
        4)   Lockgeräte (andere als Lockpfeifen aller Art (Nr. 9208) oder ausgestopfte Tiere der
             Nr. 9705), Lerchenspiegel und ähnliche Jagdgeräte.

        Ebenfalls nicht hierher gehören:
        a) Federn zur Herstellung von künstlichen Fliegen (Nrn. 0505 oder 6701).
        b)   Fäden, Monofile, Schnüre, Darmsaiten (natürliche oder künstliche) und dergleichen für
             den Fischfang, auch abgepasst, jedoch nicht in Form fertig zusammengesetzter An-
             gelleinen (Kapitel 39, Nr. 4206 oder Abschnitt XI).
        c)   Futterale für Angelruten und Jagdtaschen der Nrn. 4202, 4303 oder 4304.
        d)   Ungefasste Ringe (nach Beschaffenheit).
        e)   Schlingen, Fallen und Reusen (nach Beschaffenheit).
        f)   Nicht mit Klemmen, Klammern oder anderen Befestigungsvorrichtungen versehene
             nichtelektrische Schellen für Angelschnüre aus unedlen Metallen (Nr. 8306).
        g)   Tontauben (Nr. 9506).

9508.   Wanderzirkusse und Wandertierschauen; Fahrgeschäfte für Vergnügungsparks und
        Wasserparkattraktionen; Schausteller-Einrichtungen, einschliesslich Schiessbuden;
        Wandertheater

        Fahrgeschäfte     für    Vergnügungsparks,      Wasserparkattraktionen,     Schausteller-
        Einrichtungen, Zirkusse, Tierschauen und Wandertheater gehören hierher, wenn sie alle
        wesentlichen Teile enthalten, die zu ihrem normalen Betrieb notwendig sind. Hierher gehö-
        rende Schausteller-Einrichtungen sind vollständige Zusammenstellungen, bestehend aus
        Waren wie Zelte, Tiere, Musikinstrumente und Musikapparate, Stromerzeugungsanlagen,
        Transformatoren, Motoren, Beleuchtungsvorrichtungen, Bestuhlung, Waffen und Munition
        usw., die, gesondert gestellt, zu anderen Nummern gehören würden.

        Unter Vorbehalt der Bestimmungen der Anmerkung 1 dieses Kapitels bleiben separat ein-
        geführte Teile und Zubehör hier eingereiht, sofern sie erkennbar dazu bestimmt sind, aus-
        schliesslich oder hauptsächlich in solchen Einrichtungen verwendet zu werden (z.B. Gon-
        deln für Luftschaukeln, Reifen für Wasserrutschbahnen).

        Als Fahrgeschäfte für Vergnügungsparks und Wasserparkattraktionen dieser Nummer gel-
        ten insbesondere:
        1)   Achterbahnen. Sie verwenden einen speziellen Wagen, in dem die Fahrgaeste ange-
             schnallt und gesichert sind, während dieser auf Schienen fortbewegt wird, die entlang
             einer definierten Strecke ansteigen und sinken, manchmal mit einem oder mehreren
             Überschlägen (vertikale Loopings). Achterbahnen können aus einem oder mehreren
             Wagen bestehen.
        2)   Karusselle und Luftschaukeln. Sie arbeiten auf einer einzigen Ebene auf einem vor-
             gegebenen und kontrollierten Kurs oder einer Strecke.
        3)   Autoscooter (sog. Putschautos).
        4)   Bewegungssimulatoren und bewegliche Kinos. Diese Attraktionen bestehen aus einer
             Sitzplattform, auf der das Publikum einen Film sieht oder eine Aktivität in der virtuellen
             Realität miterlebt, während sich ihre Sitze passend zur Szenerie und den Aktionen der
             Attraktion bewegen.
        5)   Wasserbahnen. Ein Wasserkreislaufsystem dient der Bewegung oder Erleichterung
             der Bewegung von Benutzern entlang einer eigens dafür eingerichteten Strecke (Par-
             cours), deren Funktionsweise es den Benutzern ermöglicht, ihren Körper ganz oder
             teilweise ins Wasser einzutauchen.
        6)   Wasserparkattraktionen. Sie zeichnen sich durch einen definierten Bereich im Was-
             ser, aber ohne vordefinierten Parcours aus. Diese Attraktionen können Rutschen, klet-
             ter-bare Wasserspielelemente, zusammengesetzte Wasserspielstrukturen, benutzer-
             gesteuerte Geräte, Wasserstrahlen, Springbrunnen, Wellenerzeugungssysteme, Frei-
             zeit-flüsse und Wirbelbecken (Whirlpools) umfassen.

        Als Schausteller-Einrichtungen dieser Nummer gelten insbesondere:
        Glücks-, Kraft- oder Geschicklichkeitsspiele, wie z. B. Schiessbuden, Wurfstände, Verlo-
        sungen, Labyrinthe und Glücksspielstände (z. B. Glücksrader). Sie erfordern in der Regel
        die Anwesenheit eines Bedieners oder einer Aufsichtsperson und können in festen Ge-
        bäuden oder in unabhängigen Konzessionsständen untergebracht sein. Zu den Schaustel-
        ler-Einrichtungen gehören weder die Waren der Nr. 9504 und 9506, noch die in diesem
        Kapitel anderweitig genannten oder erfassten Waren.

        Hierher gehören jedoch nicht:
        a) Jahrmarktsstände zum Verkauf von Waren (Zuckerwaren und andere Produkte usw.),
            für Ausstellungen mit werbendem oder belehrendem Charakter und dergleichen.
        b) Zugmaschinen und andere Transportfahrzeuge, einschliesslich Anhänger, mit Aus-
            nahme solcher, die speziell als Teil von Schausthänden hergerichtet sind (Anhänger als
            Karussell- Unterbau usw.).
        c) Spiele, die durch Einwurf von Geldmünzen einer Banknote, einer Bankkarte, einer
            Spielmarke oder jedes anderen Zahlungsmittels in Gang gesetzt werden (Nr. 9504).
        d) Verschiedene, als Preise ausgesetzte Waren.




                           11/11 (Stand: 1.10.2025)